
# PageV00P000
### | مقدمة المءلف
# ورتل القران ترتيلا (قران كريم) بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام العالم العلامة الحبر البحر الفهامة ابو القاسم علي بن عثمان بن محمد بن احمد بن الحسن القاصح العذري تغمده الله برحمته: الحمد لله الذي علم القران وزين الانسان بنطق اللسان، فطوبي لمن يتلو كتاب الله حق تلاوته. ويواظب اناء الليل واطراف النهار علي دراسته، وهو كلام الله تعالي الذي انزله علي عبده ورسوله المصطفي محمد النبي الامي العربي المختار المرتضي، صلي الله عليه وسلم وعلي اله المكرمين، ورضي الله عن اصحابه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد: فان اسهل ما يتوصل به الي علم القراءات من التصانيف المنظومات نظم الشيخ الامام العالم ابي محمد قاسم بن فيرة بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي، من قصيدته اللامية المنظومة من الضرب الثاني من بحر الطويل، المنعوتة «بحرز الاماني ووجه التهاني». فاول شارح شرحها الامام علم الدين السخاوي تلقاها عن ناظمها، وتابعه الناس علي ذلك فشرحوها، فمنهم من اقتصر، ومنهم من علل واطال، وخرج عن حيز الاعتدال، وقد استخرت الله تعالي في حل الفاظها واستخراج القراءات منها بعبارة سهلة يفهمها المبتدء، ولهذا لم اتعرض للتعاليل المطولة فانها مذكورة في تصانيف وضعت لها كاعراب القران والتفاسير وغير ذلك، وقد اختصرت هذا الكتاب من شرح السخاوي والفاسي وابي شامة وابن جبارة والجعبري وغيرهم وزدت فيه فواءد ليست من هءلاء الشروحات. وسميته:
# سراج القارء المبتدي وتذكار المقرء المنتهي
# واسال الله تعالي ان ينفع به كما نفع باصله انه قريب مجيب.
# ولد الشاطبي في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بشاطبة، وهي قرية بجزيرة الاندلس من بلاد المغرب. وقولهم: الرعيني نسبة الي قبيلة من قباءل المغرب، اخذ القراءات عن الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن هذيل بالاندلس، عن ابي داود سليمان، عن ابي عمرو الداني مصنف كتاب التيسير. واخذ الشاطبي ايضا عن ابي عبد الله محمد بن العاصي النفزي- بالزاي المعجمة- عن ابي عبد الله محمد بن حسن، عن علي بن عبد الله الانصاري، عن
# PageV01P003
# ابي عمرو الداني. ومات الشاطبي رحمه الله بمصر بعد عصر الاحد، وهو اليوم الثامن بعد العشرين من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة ودفن بالقرافة، في يوم الاثنين في تربة القاضي الفاضل، المجاورة لتربة ولي الله تعالي الكيزاني صاحب المزار المعروف في القرافة الصغري، بالقرب من سفح الجبل المقطم، جبل قلعة مصر فرعونه وتعرف تلك الناحية بسارية، قال رحمه الله تعالي:
# بدات ببسم الله في النظم اولا ... تبارك رحمانا رحيما وموءلا
# اخبر الناظم انه بدا ببسم الله في اول نظمه، ومعني بدات اي قدمت، تقول: بدات بكذا اذا قدمته، فالباء الاولي لتعدية الفعل، والثانية هي التي في اول البسملة اي بدات بهذا اللفظ والنظم الجمع، ثم غلب علي جمع الكلمات التي انتظمت شعرا فهي بمعني منظوم او مصدر بحاله وتبارك تفاعل من البركة والبركة كثرة الخير ونموه واتساعه،
# وقوله: رحمانا رحيما يريد به تكملة لفظ بسم الله الرحمن الرحيم. ثم قال: وموءلا، الموءل المرجع والملجا، وهو مفعل من: وال اليه، اي: رجع ولجا، او من وال منه اي: خلص ونجا، وفي الحديث: «لا ملجا ولا منجي منك الا اليك».
# وتثنيت صلي الله ربي علي الرضا ... محمد المهدي الي الناس مرسلا
# اخبر انه ثني بالصلاة علي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- والرضا بمعني: ذي الرضا اي: الراضي من قوله تعالي: ولسوف يعطيك ربك فترضي [الضحي: 5]، وفي الحديث: «يا محمد اما يرضيك ان لا يصلي عليك احد من امتك مرة الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا». والمهدي ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: «انما انا رحمة مهداة للناس». وقوله: مرسلا، منصوب علي الحال من الضمير في المهدي.
# وعترته ثم الصحابة ثم من ... تلاهم علي الاحسان بالخير وبلا
# اصل العترة حجر يهتدي به الضب الي ماواه، وما يبقي من اصل الشجرة. وعترة النبي صلي الله عليه وسلم اهل بيته لقوله عليه الصلاة والسلام: «وعترتي اهل بيتي»، وروي تفسيره بازواجه
# وذريته. وقال مالك بن انس: اهله الادنون وعشيرته الاقربون، وقال الجوهري: نسله ورهطه الادنون. فلما كانت العترة اصحابا ولم يكن كل الاصحاب عترة، قال: ثم الصحابة ليعم، والصحابة اسم جمع، والصحابي من راي النبي عليه الصلاة والسلام، او صحبه او نقل عنه من المسلمين. قوله: ثم من تلاهم، اي تبعهم علي الاحسان اي علي طريقة الاحسان، وقوله: وبلا، الوبل: جمع وابل وهو المطر الغزير، شبه الصحابة رضي الله عنهم بالامطار لنفعهم المسلمين.
# وثلثت ان الحمد لله داءما ... وما ليس مبدوءا به اجذم العلا
# اخبر انه ثلث بالحمد، يعني انه ذكر اسم الله تعالي اولا، ثم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وعترته وصحابته وتابعيهم ثانيا، ثم ذكر الحمد ثالثا فليس مراده ذكره في ثالث الابيات بل مراده انه لم يثلث الا بالحمد وان كانت في بيت رابع، والحمد الثناء، ويجوز فتح ان وكسرها في البيت وكلاهما مروي: فالفتح علي تقدير «بان الحمد»، والكسر علي تقدير «فقلت ان الحمد». وقد يجوز ان تكون بمعني نعم فيجوز حينءذ رفع الحمد بعدها ونصبه والرواية النصب. قوله: داءما، اي: مستمرا قوله وما ليس الي اخره. الجذم: القطع اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم». ويروي
# PageV01P004
# «كل كلام»، ويروي «بذكر الله»، ويروي «فهو اقطع»، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: «كل كلام لم يبدا فيه ببسم الله جاء معكوسا».
# فان قيل: قد يبدا الناظم ببسم الله ولم بدا بالحمد بل جعله ثالثا قيل: تثليثه به لا يخرجه عن البداءة، لان الجميع اعني الحمد وما تقدمه مبدوء به لانه ذكره قبل الشروع في الاحكام التي ضمنها هذا النظم، فهو مبدوء به واتفق وقوعه في البداءة ثالثا، والعلاء بفتح العين يلزمه المد وهو الرفعة والشرف، واتي به في قافية البيت علي لفظ المقصور.
# وبعد، فحبل الله فينا كتابه ... فجاهد به حبل العدا متحبلا
# اي: وبعد هذه البداءة فحبل الله فينا كتابه، جاء في تفسير قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا [الفرقان: 52]، انه القران، وقال عليه الصلاة والسلام: «هو حبل الله المتين». وقوله: «فجاهد به»، اي بالقران، كما قال تعالي: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به [الفرقان: 52] اي بحججه وادلته وبراهينه. والحبل بفتح الحاء يستعار للسبب، والقران سبب المعرفة، لانه وصلة بين العبد وبين ربه. والحبل بكسر الحاء: الداهية، والعدا اسم جمع والمشهور فيه كسر العين، وحكي ثعلب ضمها فان قيل: عداة بالهاء فالضم لا غير. قوله: متحبلا، يقال: تحبل الصيد اذا اخذه بالحبالة وهي الشبكة، اي: انصب الحباءل للاعداء من الكفرة والمبتدعين، لتصيدهم الي الحق او تهلكهم بما تورده عليهم من ذلك، والمراد بالحباءل ادلة القران اللاءحة وحججه الواضحة.
# واخلق به اذ ليس يخلق جدة ... جديدا مواليه علي الجد مقبلا
# اخلق به لفظه من لفظ الامر ومعناه التعجب، وهو كقولك: ما اخلقه، اي ما احقه، والهاء في «به» للقران، واذ هنا تعليل مثلها في قوله تعالي: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم [الزخرف: 39]. قوله: ليس يخلق جدة، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «ان هذا القران لا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد». وقول الناظم: يخلق، فيه لغتان: ضم الياء مع كسر اللام، وفتح الياء مع ضم اللام. وجديدا من الجد بفتح الجيم وهو العز والشرف. قوله: مواليه، اي: مصافيه مع ملازمة العمل بما فيه، والموالي ضد المعادي.
# قوله: علي الجد بكسر الجيم ضد الهزل، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «يا ابا هريرة تعلم القران وعلمه الناس ولا تزال كذلك حتي ياتيك الموت، فانه ان اتاك الموت وانت كذلك حجت الملاءكة الي قبرك كما يحج المءمنون الي بيت الله الحرام».
# وقارءه المرضي قر مثاله ... كالاترج حاليه مريحا وموكلا
# اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر». رواه البخاري ومسلم.
# والمرضي صفة القارء المءمن المذكور في هذا الحديث لانه ليس المراد به اصل الايمان فقط بل اصله ووصفه، قال عليه الصلاة والسلام: «ما امن بالقران من استحل محارمه». وقول الناظم: قر، بمعني استقر اي: استقر مثاله في الحديث. ويقال: الاترج بتشديد الجيم والاترنج بالنون. وقوله: مريحا وموكلا، من اراح الطيب وغيره اذا
# اعطي الراءحة واكل الزرع وغيره اذا اطعم.
# PageV01P005
# هو المرتضي اما اذا كان امة ... ويممه ظل الرزانة قنقلا
# هو ضمير القارء، اي هو المرتضي قصده لان معني الام القصد، وكان بمعني صار، ويقال للرجل الجامع للخير امة، كانه قام مقام جماعة لانه اجتمع فيه ما تفرق فيهم من المصالح. ومنه قوله تعالي: ان ابراهيم كان امة [النحل: 120]، وقوله: ويممه اي قصده، والرزانة السكينة والوقار، واستعار للرزانة ظلا وجعل الرزانة هي التي تقصده كانها تفتخر به لكثرة خلال الخير فيه، قال عليه الصلاة والسلام: «من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت». والقنقل الكثيب من الرمل، والقنقل ايضا المكيال الضخم، وكان لكسري تاج يسمي القنقل.
# هو الحر ان كان الحري حواريا ... له بتحريه الي ان تنبلا
# هو ضمير القارء المرتضي قصده، والحر الخالص من الرق اي لم تسترقه الدنيا ولم يستعبده الهوي، وكيف يقع في ذلك من فهم قوله تعالي: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور [ال عمران: 185]، [الحديد: 20]، وقوله عليه الصلاة والسلام: «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء». والايات والاحاديث في هذا المعني كثيرة والحري بمعني الحقيق، والحواري الناصر الخالص في ولايته، والياء مشددة خففها ضرورة، والتحري بذل المجهود في طلب المقصود واشتقاقه من الحري اي اللاءق والتحري القصد مع فكر، وتدبر واجتهاد اي بطلب ما هو الاحري اي الاليق. الي ان تنبلا اي الي ان مات، يقال: تنبل البعير اذا مات، والهاء في «له» للقران، وفي «تحريه» للقارء.
# وان كتاب الله اوثق شافع ... واغني غناء واهبا متفضلا
# هذا حث علي التمسك بالقران والعمل بما فيه ليكون القران شافعا له كافيه، وهو اوثق شافع اي اقوي، وصفه بذلك لان شفاعته مانعة له من وقوعه في العذاب، وشفاعة غيره مخرجة له منه بعد وقوعه فيه، قال عليه الصلاة والسلام: «من شفع له القران يوم القيامة نجا»، قوله: واغني غناء اي: واكفي كفاية، اي كفاية القران اتم من كفاية غيره، قال عليه الصلاة والسلام: «القران غني لا فقر معه ولا غني دونه، وليس منا من لم يتغن بالقران»، اي: يستغن، لانه عليه الصلاة والسلام قاله حين دخل علي سعيد وعنده متاع رث. قوله:
# واهبا متفضلا، اي: زاءدا في دوام هبته وبذلها علي الاستمرار من غير انقطاع.
# وخير جليس لا يمل حديثه ... وترداده يزداد فيه تجملا
# القران خير جليس، وهو احسن الحديث لقوله تعالي: الله نزل احسن الحديث [الزمر 23]. وقوله عليه الصلاة والسلام: «ما تجالس قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده». قوله: لا يمل حديثه، اي لا تمل تلاوته وسماعه، اشار الي قولهم: «كل مكرر مملول الا القران»، والهاء في ترداده تعود علي القران، لانه كلما ردد ازداد حسنا وجمالا، ويجوز ان يعود علي القارء لانه يزداد بترداده من الثواب الجزيل، وفواءد العلم الجليل، ما يتجمل به في الدنيا والاخرة.
# وحيث الفتي يرتاع في ظلماته ... من القبر يلقاه سنا متهللا
# وصف القارء بالفتوة وهو خلق جميل يجمع انواعا من مكارم الاخلاق، ويرتاع اي:
# يفزع واضاف الظلمات الي الفتي لانها ظلمات اعماله الناشءة من القبر يلقاه القران سني متهللا، والسني بالقصر
# PageV01P006
# الضوء، وبالمد الشرف والرفعة. والمتهلل الباش المسرور قال عليه الصلاة والسلام: «ان هذه القبور مملوءة علي اهلها ظلمة، وان الله لينورها لهم بصلاتي
# عليهم». والهاء في «يلقاه» للفتي او للقران لان كل واحد منهما يلقي الاخر.
# هنالك يهنيه مقيلا وروضة ... ومن اجله في ذروة العز يجتلي
# هنالك اشارة الي القبر، يهنيه اي: يهنء القارء، مقيلا المقيل موضع القيلولة وهي الاستراحة في وسط النهار ، واراد بها الناظم مطلق الراحة اي يصير القبر كالمقيل وكالروضة بثواب القران، والمقيل لا يكون الا موضعا حسنا ذا ظل وراحة، والروضة المكان المتسع قال عليه الصلاة والسلام: «القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار». قوله ومن اجله اي: ومن اجل القران في ذروة العز ذروة كل شء اعلاه، وتقرا في البيت بكسر الذال وضمها، والعز الشرف، ويجتلي اي: هو بارز ينظر اليه من قولك اجتليت العروس اذا نظرت اليها بارزة في زينتها.
# يناشد في ارضاءه لحبيبه ... واجدر به سءلا اليه موصلا
# يناشد اي: يلح في المسالة، والهاء في ارضاءه للقران، والحبيب القارء وهاءه للقران ولامه للتعليل بمعني لاجل حبيبه اي يسال القران الله تعالي ان يعطي القارء ما يرضي به القران، قال عليه الصلاة والسلام: «يقول القران يوم القيامة: يا رب رضني لحبيبي. قوله: واجدر به تعجب كاخلق به، والسءل المسءول وهو المطلوب اي: وما احق الارضاء المطلوب بالوصول الي القارء او القران.
# فيا ايها القاري به متمسكا ... مجلا له في كل حال مبجلا
# نادي قارء القران المتصف بالصفات المذكورة في هذا البيت وبشره بما ذكره في البيت الاتي بعده والقارء مهموز وانما ابدل الهمزة ياء ضرورة، والهاء في به
# للقران وهو متعلق بمتمسكا مقدما عليه اي: متمسكا به اي: عاملا بما فيه، كما قال تعالي: والذين يمسكون بالكتاب [الاعراف: 170].
# وقال عليه الصلاة والسلام: «كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به». وقوله: مجلا له اجلال القران تعظيمه وتبجيله توقيره وحسن الاستماع والانصات لتلاوته.
# هنيءا مريءا والداك عليهما ... ملابس انوار من التاج والحلا
# اي: عش عيشا هنيءا والهنء الذي لا افة فيه والمحمود الطيب المستلذ الخالي من المنغصات، والمرء المامون الغاءلة المحمود العاقبة المنساغ في الحلق وهما من اوصاف الطعام والشراب في الاصل ثم تجوز بهما في التهنءة بكل امر سار، واشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم فما ظنكم بالذي عمل بهذا».
# وفي مسند بقي بن مخلد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ويكسي والداه حلة لا تقوم لها الدنيا وما فيها». ففي هذا ذكر الحلة وفيما قبله ذكر التاج، والتاج الاكليل، ثم نظم بقية الحديث المتقدم وهو فما ظنكم بالذي عمل بهذا فقال.
# PageV01P007
# فما ظنكم بالنجل عند جزاءه ... اولءك اهل الله والصفوة الملا
# هذا استفهام تفخيم للامر وتعظيم لشانه، اي: ظنوا ما شءتم من الجزاء بهذا الولد الذي يكرم والداه من اجله. والنجل النسل كالولد، يقع علي المفرد والجمع قوله: اولءك اهل الله اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «اهل القران هم اهل الله وخاصته». قوله:
# والصفوة اي: الخالص من كل شء، وفي صاده الحركات الثلاث، والرواية الفتح والكسر اشار الي قوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا [فاطر: 32]. والملا بفتح الميم اشرف الناس وهو مهموز ابدل همزه الفا للوقف، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «اشرف امتي حملة القران واصحاب الليل».
# اولو البر والاحسان والصبر والتقي ... حلاهم بها جاء القران مفصلا
# اي هم اولو البر، والبر الصلاح والاحسان فعل الحسن، والصبر حبس النفس علي الطاعة وردعها عن المعصية واصله في اللغة المنع، والتقي اجتناب جميع ما نهي الله عنه.
# قوله: حلاهم اي صفاتهم، جاء بها القران مفصلا اي مبينا اي اهل الله جمعوا صفات الخير المذكورة في القران نحو قوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم [المطففين: 22]، [الانفطار:
# 13]، ان الله يحب المحسنين [البقرة: 195]، والله يحب الصابرين [ال عمران:
# 146]، والله ولي المتقين [ال عمران: 68]، الي غير ذلك من الايات العظيمة المتضمنة لهذه المعاني والقران في البيت بلا همز كقراءة ابن كثير.
# عليك بها ما عشت فيها منافسا ... وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلا
# اي بادر الي صفاتهم والزمها ما عشت، اي مدة حياتك فيها منافسا اي مزاحما فيها غيرك، وبع نفسك الدنيا اي ابدل نفسك الدنية بانفاسها العلا اي بطيب ارواح الاعمال الصالحة التي هي علا، والانفاس جمع نفس بفتح الفاء، والعلا بضم العين صفة الانفاس.
# جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا
# قال عليه الصلاة والسلام: «اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله عني خيرا فقد ابلغ في الثناء»، معناه كانه يقول: يا رب انا عاجز عن مكافاة هذا فكافءه عني، دعاء لكل من نقل القران من الصحابة والتابعين وغيرهم الينا لقوله عليه الصلاة والسلام: «من اولي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له». قوله: عذبا وسلسلا. اي: نقلا عذبا لم يزيدوا فيه ولم ينقصوا منه، ولا حرفوا ولا بدلوا، وعذوبته انهم نقلوه الينا غير مختلط بشء من الراي
# بل مستندهم فيه النقل الصحيح، والعذب الحلو، والسلسل السهل الدخول في الحلق.
# فمنهم بدور سبعة قد توسطت ... سماء العلي والعدل زهرا وكملا
# اي: فمن تلك الاءمة الناقلين للقران سبعة، جعلهم كالبدور لشهرتهم وانتفاع الناس بهم، والبدر اذا توسط في السماء وسلم مما يستر نوره وكمل فهو النهاية، والعلي الرفعة والشرف، والعدل الحق، واستعار للعلي وللعدل سماء وجعل هذه البدور متوسطة بها، وفيه اشارة الي ان من لم يتوسط هذه السماء ليس من بدور القراء والازهر المضء والكامل التام.
# PageV01P008
# لها شهب عنها استنارت فنورت ... سواد الدجي حتي تفرق وانجلي
# الشهب جمع شهاب والشهاب في اصل اللغة اسم للشعلة الساطعة من النار، ويقال:
# نار واستنار اي اضاء، والدجي الظلم جمع دجية وهي هنا كناية عن الجهل وتفرق تقطع وانجلي انكشف، اي للقراء السبعة رواة اشبهت الشهب في العلو والاشتهار والهداية اخذت القراءة عنهم وعلمتها الناس حافظين سبلها، فاماطت عنهم ظلمة الجهل والبستهم انوار العلم.
# وسوف تراهم واحدا بعد واحد ... مع اثنين من اصحابه متمثلا
# اي تري البدور مذكورين في هذه القصيدة علي هذه الصفة، اي مرتبين واحدا بعد واحد، فكانه نزل ظهورهم في النظم سماعا او كتابة منزلة المتشخص من الاجسام،
# والاصحاب الاتباع كما تقول: اصحاب الشافعي واصحاب مالك. قوله متمثلا اي متشخصا، من قولهم تمثل بين يديه.
# تخيرهم نقادهم كل بارع ... وليس علي قرانه متاكلا
# تخيرهم بمعني اختارهم ، والنقاد جمع ناقد، والبارع الذي فاق اضرابه، والهاء في تخيرهم ونقادهم للبدور السبعة او للشهب اولهما، اثني عليهم بالبراعة في العلم ثم اثني عليهم بالزهد فقال: وليس علي قرانه متاكلا اي بارع غير متاكل بقراءته، يعني انهم كانوا لا يجعلون القران سببا للاكل اشار الي قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تاكلوا بالقران».
# فاما الكريم السر في الطيب نافع ... فذاك الذي اختار المدينة منزلا
# شرع في ذكر البدور السبعة واحدا بعد واحد فبدا بنافع، وهو نافع بن ابي نعيم مولي جعونة ويكني ابا رويم، وقيل غير ذلك، واصله من اصبهان اسود، كان امام دار الهجرة وعاش عمرا طويلا قرا علي سبعين من التابعين، منهم يزيد بن القعقاع، وشيبة بن نصاح، وعبد الرحمن بن هرمز. وقرءوا علي عبد الله بن عباس، علي ابي بن كعب، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واشار بقوله: الكريم السر، الي ما روي عنه من انه كان اذا تكلم يشم من فيه ريح المسك، فقيل له: اتتطيب كلما قعدت تقرء الناس؟ قال ما امس طيبا ولكني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقرا في في، فمن ذلك الوقت توجد فيه هذه الراءحة. قوله: فذالك الذي اختار المدينة منزلا، المنزل موضع النزول والسكن، يعني ان نافعا اختار السكني بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فاقام بها الي ان مات فيها سنة تسع وستين وماءة في خلافة الهادي، وقيل: سنة سبع وستين، وقيل غير ذلك. وله رواة كثيرة ذكر منهم راويين في قوله:
# وقالون عيسي ثم عثمان ورشهم ... بصحبته المجد الرفيع تاثلا
# الاول: هو ابو موسي عيسي بن مينا ويلقب بقالون، قرا علي نافع بالمدينة، ومات بها سنة خمس وماءتين.
# الثاني: ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري الملقب بورش، ولد بمصر ثم رحل الي نافع فقرا عليه بالمدينة، ومات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة وقبره معروف في القرافة يزار.
# والضمير في قوله:
# PageV01P009
# ورشهم للقراء، اي هو الذي من بينهم لقبه ورش وكذا قوله فيما ياتي ، وصالحهم ابو عمر هم وحرميهم والهاء في «بصحبته» لنافع، والمجد الشرف، والرفيع العالي، ومعني تاثلا اي جمعا اي سادا بصحبة نافع والقراءة عليه.
# ومكة عبد الله فيها مقامه ... هو ابن كثير كاثر القوم معتلا
# وهذا البدر الثاني ابو معبد عبد الله بن كثير المكي، مولي عمرو بن علقمة، تابعي واصله من ابناء فارس، وكان طويلا جسيما اشمر اشهل يخضب بالحناء، قرا علي عبد الله بن الساءب المخزومي الصحابي، وعلي ابي، وعلي مجاهد بن جبير ودرباس، علي عبد الله بن عباس، علي ابي وزيد بن ثابت، علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولد بمكة سنة خمس واربعين في ايام معاوية، واقام مدة بالعراق ثم عاد اليها، ومات بها سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، وله رواة كثيرة ذكر منهم راويين في قوله:
# روي احمد البزي له ومحمد ... علي سند وهو الملقب قنبلا
# الاول: منهما هو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، واليه نسب. قرا علي عكرمة، علي اسماعيل، وعلي شبل بن عباد، علي ابن كثير.
# والثاني: ابو عمر محمد ولقبه قنبل، قرا علي احمد القواس، علي ابي الاخريط، علي اسماعيل، علي شبل ومعروف، وقرا هذان علي ابن كثير، وهذا معني قوله: «علي سند»، اي بسند، يعني انهما لم يرويا عن ابن كثير نفسه، بل بواسطة هءلاء المذكورين. واصل السند في اللغة ما اسند اليه من حاءط ونحوه، وسند الحديث والقراءة من ذلك.
# واما الامام المازني صريحهم ... ابو عمرو البصري فوالده العلا
# وهذا البدر الثالث: ابو عمرو بن العلاء البصري المازني، من بني مازن كازروني الاصل، اسمر طويلا. والصريح الخالص النسب، واختلف في اسمه، فقيل: اسمه كنيته، وقيل زيان، وقيل غير ذلك، قرا علي جماعة من التابعين بالحجاز والعراق، منهم ابن كثير، ومجاهد، وسعيد بن جبير، علي ابن عباس، علي ابي، علي النبي صلي الله عليه وسلم. ولد بمكة سنة ثمان او تسع وستين ايام عبد الملك، ونشا بالبصرة، ومات بالكوفة سنة اربع او خمس وخمسين وماءة في خلافة المنصور او قبله بسنتين، وله رواة كثيرة ذكر منهم راويا فرع منه راويين في قوله:
# افاض علي يحيي اليزيدي سيبه ... فاصبح بالعذب الفرات معللا
# افاض يعني افرغ من فاض الماء، واليزيدي هو يحيي بن المبارك اليزيدي، عرف بذلك لانه كان عند يزيد بن المنصور يءدب ولده نسب اليه، والسيب العطاء، والعذب الماء الحلو، والفرات الصادق الحلاوة، والمعلل الذي يسقي مرة بعد اخري، يعني ان ابا عمرو افاض عطاه علي اليزيدي، وكني بالسيب عن العلم الذي علمه اياه، فاصبح اليزيدي ريانا من العلم.
# ابو عمر الدوري وصالحهم ابو ... شعيب هو السوسي عنه تقبلا
# ذكر اثنين ممن قرا علي اليزيدي: احدهما ابو عمر حفص بن عمر الدوري، والثاني ابو شعيب
# PageV01P010
# صالح بن زياد السوسي، والهاء في «عنه» لليزيدي، اي تقبلا عنه القراءة التي
# افاضها ابو عمرو عليه. يقال تقبلت الشء وقبلته قبولا اي: رضيته.
# واما دمشق الشام دار ابن عامر ... فتلك بعبد الله طابت محللا
# وهذا البدر الرابع: عبد الله بن عامر الدمشقي التابعي، قرا علي المغيرة بن ابي شهاب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وعلي ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: انه قرا علي عثمان رضي الله عنه. ووصفه الناظم بان دمشق طابت به محللا اي طاب الحلول فيها من اجله، اي قصدها طلاب العلم من اجله للقراءة عليه والرواية عنه، ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين بقرية يقال لها رحاب، ثم انتقل الي دمشق بعد فتحها، ومات بها في يوم عاشوراء من المحرم سنة ثمان عشرة وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، ذكر من رواته اثنين في قوله:
# هشام وعبد الله وهو انتسابه ... لذكوان بالاسناد عنه تنقلا
# هو ابو الوليد هشام بن عمار الدمشقي، قرا علي عراك المروزي وايوب بن تميم، علي يحيي الزماري، علي ابن عامر. والثاني ابو عمرو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، قرا
# علي ايوب علي يحيي علي ابن عامر. قوله: وهو انتسابه لذكوان يعني ان عبد الله بن ذكوان انتسب الي جده ذكوان، قوله: بالاسناد عنه، اي عن ابن عامر، يعني ان هشاما وعبد الله نقلا القراءة عن ابن عامر بواسطة هءلاء المذكورين شيءا بعد شء، وهذا معني قوله تنقلا.
# وبالكوفة الغراء منهم ثلاثة ... اذاعوا فقد ضاعت شذا وقرنفلا
# الغراء اي البيضاء المشهورة، قوله: منهم ثلاثة، اي في الكوفة ثلاثة من البدور السبعة وهم: عاصم وحمزة والكساءي، اذاعوا اي افشوا العلم بها وشهروه، فقد ضاعت اي الكوفة اي فاحت راءحة العلم بها، شبهوا ظهور العلم بظهور راءحة الورد والقرنفل، لان الشذا كسر العود والقرنفل معروف.
# فاما ابو بكر وعاصم اسمه ... فشعبة راويه المبرز افضلا
# هو عاصم بن ابي النجود وكنيته ابو بكر، تابعي قرا علي عبد الله بن حبيب السلمي، وزر بن حبيش الاسدي، علي عثمان، وعلي، وابن مسعود، وابي، وزيد، رضي الله عنهم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومات بالكوفة او السماوة سنة سبع او ثمان او تسع وعشرين وماءة ايام مروان الاخير. ذكر من رواته اثنين احدهما شعبة ذكره في قوله فشعبة راويه المبرز افضلا اي الذي برز فضله، يقال: انه لم يفرش له فراش خمسين سنة، وقرا اربعا وعشرين الف ختمة في مكان كان يجلس فيه، ولما كان شعبة اسما مشتركا والمشهور بهذا الاسم بين العلماء هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج البصري ميز الذي عناه بما يعرف به فقال:
# وذاك ابن عياش ابو بكر الرضا ... وحفص وبالاتقان كان مفضلا
# ذاك اشارة الي شعبة لانه مشهور بكنيته واسم ابيه، ومختلف في اسمه فقيل شعبة وقيل غير ذلك.
# PageV01P011
# وهو ابو بكر بن عياش بن سالم الكوفي، تعلم القران من عاصم خمسا خمسا كما يتعلم الصبي من المعلم، وذلك في نحو من ثلاثين سنة. قوله: الرضا اي العدل.
# ثم ذكر الراوي الثاني فقال: وحفص الخ، هو حفص بن سليمان الكوفي ويكني ابا عمرو، ويعرف بحفص قرا علي عاصم، قال ابن معين: هو اقرا من ابي بكر، ولهذا قال الشاطبي: وبالاتقان كان مفضلا، يعني اتقان حرف عاصم رحمه الله.
# وحمزة ما ازكاه من متورع ... اماما صبورا للقران مرتلا
# هو حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، ويكني ابا عمارة، كان كما وصفه الناظم زكيا، متورعا، متحرزا عن اخذ الاجرة علي القران، صبورا علي العبادة، لا ينام من الليل الا القليل مرتلا، لم يلقه احد الا وهو يقرا القران قرا علي جعفر الصادق، علي ابيه محمد الباقر، علي ابيه زين العابدين، علي ابيه الحسين، علي ابيه علي بن ابي طالب، رضي الله
# عنهم. وقرا حمزة ايضا علي الاعمش، علي يحيي بن وثاب، علي علقمة، علي ابن مسعود، وقرا حمزة ايضا علي محمد بن ابي ليلي، علي ابي المنهال، علي سعيد بن جبير، علي عبد الله بن عباس، علي ابي بن كعب. وقرا حمزة ايضا علي حمران بن اعين، علي ابي الاسود، علي عثمان، وعلي رضي الله عنهما. وقرا عثمان وعلي وابن مسعود وابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. ولد سنة ثمانين ايام عبد الملك، ومات بحلوان سنة اربع او ثمان وخمسين وماءة ايام المنصور او المهدي، ذكر من رواته راويا فرع منه راويين في قوله:
# روي خلف عنه وخلاد الذي ... رواه سليم متقنا ومحصلا
# اما خلف فهو ابو محمد خلف بن هشام البزار، اخره راء مهملة، وهو صاحب الاختيار. وخلاد هو ابو عيسي خلاد بن خالد الكوفي، والهاء في «عنه» لحمزة؛ يعني ان خلفا وخلادا رويا عن حمزة بواسطة سليم الحرف الذي نقله عنه اليهما. متقنا اي محكما محفوظا، ومحصلا اي مجموعا. وجملة الامر ان خلفا وخلادا قرا علي سليم، وسليم قرا علي حمزة.
# واما علي فالكساءي نعته ... لما كان في الاحرام فيه تسربلا
# هو ابو الحسن علي بن حمزة النحوي، مولي لبني اسد من اولاد الفرس. قيل له:
# الكساءي من اجل انه احرم في كساء. والسربال القميص وكل ما يلبس كالدرع وغيره. قرا علي حمزة الزيات، وقد تقدم سنده، وقرا علي عيسي بن عمر، علي طلحة بن مصرف، علي النخعي علي علقمة، علي ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم. عاش سبعين سنة، ومات برنبويه قرية من قري الري صحبة الرشيد سنة تسع وثمانين
# وماءة ايامه، ذكر من رواته اثنين في قوله:
# روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا ... وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا
# ليثهم مثل ورشهم، والهاء في عنه للكساءي، اي روي ابو الحارث الليث بن خالد عن الكساءي القراءة، والرضا العدل. والثاني هو ابو عمر حفص الدوري راوي ابي عمرو بن العلاء، وقد ذكر
# PageV01P012
# في هذا البيت انه روي عن الكساءي ايضا، وقد تقدم ذكره مع ذكر السوسي، فلهذا قال: وفي الذكر قد خلا.
# ابو عمرهم واليحصبي ابن عامر ... صريح وباقيهم احاط به الولا
# اضاف ابا عمرو الي ضمير القراء كما سبق في ورشهم. قوله: واليحصبي في صاده الحركات الثلاث مطلقا، والرواية الفتح، وقد تقدم ان ابا عمرو مازني، وذكر في هذا البيت ان ابن عامر يحصبي نسبة الي يحصب حي من اليمن، ويحصب بطن من بطون حمير.
# والصريح الخالص النسب، يعني ان ابا عمرو وابن عامر من صميم العرب، وباقيهم اي:
# وباقي السبعة. احاط به الولاء، اي احدق به، وغلب علي ذرية العجم لفظ الموالي، يقال:
# فلان من العرب وفلان من الموالي، قال الجعبري في كنز المعاني: ابو عمرو وابن عامر نسبهما خالص من الرق وولادة العجم، وباقي السبعة شيب نسبهم بولاء الرق ان ثبت انه مسهم او احد اباءهم، والا فولادة العجم وولاء الحلف لا ينافي الصراحة. وهذا النقل هو الاشهر، والا فقد اختلف فيهما وفي ابن كثير وحمزة انتهي كلامه.
# لهم طرق يهدي بها كل طارق ... ولا طارق يخشي بها متمحلا
# لهم ضمير الرواة، والطرق جمع طريق وهو هنا لمن اخذ عن الراوي لان ارباب هذا الفن اصطلحوا علي ان يسموا القراءة للامام والرواية للاخذ عنه مطلقا، والطريق للاخذ عن الراوي كذلك، فيقال مثلا: قراءة نافع رواية قالون طريق ابي نشيط ليعلم منشا الخلاف عن الراوي. قوله: يهدي بفتح الياء وكسر الدال ويروي بضم الياء وفتح الدال، اي لهءلاء القراء مذاهب منسوبة اليهم من الاظهار والادغام والتحقيق والتسهيل والفتح والامالة، وغير ذلك علي ما ياتي بيانه. ومعني يهدي اي يهتدي بها في نفسه او يرشد المستهدي بتلك الطرق كل طارق، اي كل عالم يعرفها يهدي من طلب معرفتها. والطارق النجم المضء، كني بالنجم عن العالم. ثم قال: ولا طارق اي: ولا مدلس، يخشي بها اي فيها متمحلا اي ماكرا.
# وهن اللواتي للمواتي نصبتها ... مناصب فانصب في نصابك مفضلا
# وهن اي القراءات والروايات والطرق والمواتي الموافق واصله الهمز فخفف. ونصبتها اي جعلتها مناصب اي اعلاما للعز والشرف لما لم يتضمن هذا القصيد جميع الاحرف السبعة المذكورة في الحديث بل سبع قراءات منها. قال: هذه المذاهب انما نظمتها لمن يوافقني علي قراءتها ويستعمل اصطلاحي فيما نظمته، واما من لا يوافقني عليها بل يريد غير هذه الاءمة كيعقوب الحضرمي، والحسن البصري وعاصم الجحدري والاعمش وغيرهم ممن نقل الاحرف السبعة فليس هذا النظم موضوعا له وليطلب ذلك من غيره من كتب الخلاف.
# قال الجعبري: وخفي معني هذا البيت علي اكثر القراء وبلغ جهله الي انه كان اذا سمع قراءة ليست في هذا النظم قال شاذة، وربما ساوت او رجحت، والحق ان من سمع قراءة وراء علمه حققها من جهابذة النقاد وكتب الثقات.
# قلت: هذا القاءل انما قال ذلك لقلة اطلاعه علي حقيقة هذا الفن واقتصاره علي القصيد فيزعم ان ما سواه متروك وقد الفت مختصرا
# PageV01P013
# لطيفا جمعت فيه ست قراءات من الاحرف السبعة الواردة في الحديث من كتب متعددة، قرات بها وذكرتها في ذلك المختصر.
# فالقراءات الست عن ستة اءمة، وهم: يزيد بن القعقاع وابن محيصن والحسن البصري ويعقوب والاعمش وخلف. فاذا قرا القارء بما تضمنه هذا القصيد وبما تضمنه المختصر
# في القراءات الست تحصلت له ثلاث عشرة قراءة عن الاءمة الثلاثة عشر وجميعها من الاحرف السبعة الواردة في الحديث. قوله: فانصب اي اتعب في نصابك، اي في اصلك، واراد به النية لانها اصل العمل ونصاب الشء اصله، ومنه نصاب المال. اي اتعب ذاتك في تحصيل العلم الذي يصير اصلا لك تنسب اليه مفضلا اي ذا فضل.
# وها انا ذا اسعي لعل حروفهم ... يطوع بها نظم القوافي مسهلا
# ها حرف تنبيه، وانا ضمير المتكلم وحده، وذا اسم اشارة، واسعي بمعني احرص، اي اني مجتهد في نظم تلك الطرق، راجيا حصول ذلك وتسهيله، والضمير في «حروفهم» للقراء، والمراد قراءاتهم المختلفة، قال صاحب العين، كل كلمة تقرا علي وجوه من القراءات تسمي حرفا. ويجوز ان يكون المراد بالحرف الرموز، لانها حروفهم الدالة عليهم ويدل عليه قوله بعد ذلك جعلت ابا جاد، ويطوع بمعني ينقاد، والقوافي جمع قافية وهي كلمات اواخر الابيات بضابط معروف في علمها.
# جعلت ابا جاد علي كل قارء ... دليلا علي المنظوم اول اولا
# اخبر انه جعل حروف «ابي جاد» دليلا اي علامة علي كل قارء نظم اسمه من القراء السبعة ورواتهم. اول اولا اي الاول من حروف ابي جاد للاول من القراء، ففي اصطلاحه ابج لنافع وراوييه، فالهمزة لنافع، والباء لقالون، والجيم لورش. «دهز» لابن كثير وراوييه، الدال لابن كثير، والهاء للبزي والزاي لقنبل. «حطي» لابي عمرو وراوييه، الحاء لابي عمرو والطاء للدوري، والياء للسوسني. «كلم» لابن عامر وراوييه، الكاف لابن عامر واللام لهشام، والميم لابن ذكوان «نصع» لعاصم وراوييه، النون لعاصم والصاد لشعبة والعين لحفص. «فضق» لحمزة وراوييه، الفاء لحمزة والضاد لخلف، والقاف لخلاد «رست» للكساءي وراوييه، الراء للكساءي، والسين لابي الحارث والتاء
# للدوري عنه وترتيبها عند الحساب. (ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ).
# فغيرها الناظم الي اصطلاحه فصار ترتيبها عنده ابج دهز حطي كلم نصع فضق رست ثخذ ظغش والواو للفصل.
# ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله ... متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا
# المراد بالحرف هنا ما وقع الاختلاف فيه بين القراء من كلم القران، سواء كان حرفا في اصطلاح النحويين، او اسما او فعلا، واسمي بمعني اضع. والمراد برجاله قراءه اي اذكرهم برموزهم التي اشرت اليها لا بصريح اسماءهم، فان ذلك يتقدم علي الحرف ويتاخر كما سياتي. وبين بهذا البيت كيفية استعماله الرمز بحروف ابجد فذكر انه يذكر حروف القران اولا، ثم ياتي بحروف الرمز ولا ياتي بها مفردة،
# PageV01P014
# بل في اواءل كلمات، قد تضمنت تلك
# الكلمات معاني صحيحة، من ثناء علي قراءة او قارء، او تعليل مفيد. ثم ياتي بالواو الفاصلة كقوله: ومالك يوم الدين [الفاتحة: 4] راويه ناصر. وعند صراط ذكر اولا حرف القران وهو مالك يوم الدين [الفاتحة: 4]، ثم ذكر الرمز في قوله: راويه ناصر وهما الراء والنون ثم اتي بالواو الفاصلة في قوله وعند صراط. وهذا معني قوله: «متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا»، اي اذا انقضي ذكر الحرف المختلف في قراءته ورمز من قراه، اتي بكلمة اولها واو تءذن بانقضاء تلك المسالة واستءناف كلمة اخري. وقوله: ذكري الحرف يقرا باضافة ذكر الي ياء المتكلم، ونصب الحرف ويقرا بخفض الحرف علي اضافة ذكر اليه عوض ياء المتكلم الساقطة من اللفظ لالتقاء الساكنين.
# سوي احرف لا ريبة في اتصالها ... وباللفظ استغني عن القيد ان جلا
# يعني انه ربما استغني عن الاتيان بالواو الفاصلة اذا دل الكلام بنفسه علي الانقضاء والخروج الي شء اخر وارتفعت الريبة كقوله: وغيبك في الثاني الي صفوه دلا خطيءته التوحيد عن غير نافع، فان لفظ خطيءته دل علي انقضاء الكلام في الغيبة والخطاب، وقوله:
# وباللفظ استغني عن القيد، كقوله وحمزة اسري في اساري، فانه استغني عن تقييد اللفظين كما قيد في قوله في بقية البيت وضمهم نقاد وهم والمد. قوله ان جلا اي ان كشف اللفظ عن المقصود وبينه ومنه، يقال جلوت الامر اذا كشفته، يعني لا يستغني باللفظ الا اذا كان اللفظ يكفي عن ذلك القيد وان لم يكف قيد.
# ورب مكان كرر الحرف قبلها ... لما عارض والامر ليس مهولا
# رب حرف جر في الاصح لتقليل النكرة ومكان مجرورها. وقوله: كرر يقرا بضم الكاف وكسر الراء، والرواية بفتحهما ففي كرر ضمير يعود الي الناظم، اي رب مكان، كرر الناظم حرف الرمز قبل الواو الفاصلة، واراد بالحرف هنا حرف الرمز الدال علي القارء لا الكلمة المختلف فيها المعبر عنها بقوله ومن بعد ذكري الحرف. قوله: لما عارض، اي لامر عارض اقتضي ذلك من تحسين لفظ او تتميم قافية وهو في ذلك علي نوعين: احدهما ان يكون الرمز لمفرد مكرر بعينه كقوله: حلا حلا وعلا علا. والثاني ان يكون الرمز لجماعة ثم يرمز لواحد من تلك الجماعة كقوله سما العلا ذا اسوة تلا، وقد يتقدم المفرد كقوله: اذ سما كيف عولا، والهاء في قبلها تعود علي الواو الفاصلة المنطوق بها اي قبل موضعها وان لم توجد فان حلا حلا وعلا علا ليس بعدهما واو فاصلة. فان قيل فما الرمز فيهما هل هو الاول والثاني؟
# قيل: ظاهر كلام الناظم ان الرمز هو الاول وهو الذي ينبغي ان يكتب بالاحمر، فان كان صغيرا مع كبير فلا يحمر الا الكبير الذي دخل فيه الصغير نحو اذ سما فلا يحمر الف اذ، وكذا سما العلا لا تحمر الالف من العلا، وكذلك اذا اضيف الكبير الي ضمير نحو
# حرميهم وصحبتهم، لا يحمر الهاء والميم.
# واعلم انه كما يكرر الرمز لعارض فقد تكرر الواو الفاصلة ايضا لذلك كقوله: قاصدا ولا ومع جزمه يفعل ولم يخشوا هناك مضللا وان يقبل. قوله: والامر ليس مهولا، بكسر الواو، اي امر استعمال الرمز هين ليس مفزعا.
# PageV01P015
# ومنهن للكوفي ثاء مثلث ... وستتهم بالخاء ليس باغفلا
# عنيت الاولي اثبتهم بعد نافع ... وكوف وشام ذالهم ليس مغفلا
# لما اصطلح علي رموز القراء منفردين، كل حرف من حروف «ابي جاد» رمز لقارء كما تقدم، اصطلح ايضا علي حروف من حروف «ابي جاد» دالة عليهم مجتمعين كل حرف يدل علي جماعة. واعلم ان الحروف الباقية من حروف «ابي جاد» ستة يجمعها كلمتان «ثخذ، ظغش». ولهذا قال: ومنهن، اي من حروف ابي جاد للكوفي، اي للقارء الكوفي من السبعة، اي لهذا الجنس، وهم عاصم وحمزة والكساءي. ثاء مثلث، اي ذات نقط ثلاث، جعل الثاء المثلث وهو الاول من ثخذ دالا علي الكوفيين الثلاثة اذا اجتمعوا علي قراءة نحو قوله: وفي درجات النون مع يوسف ثوي، فالثاء من قوله: ثوي، ذات رمز لهم.
# قوله: وستتهم بالخاء، اي وستة القراء بالخاء المنقوطة، والاغفل من الحروف الذي لم ينقط. قوله: عنيت، اي اردت، الاولي اي الذين اثبتهم اي نظمتهم، اخبر انه جعل الحرف الثاني من «ثخذ» وهو الخاء لغير نافع، فلهذا قال: عنيت الاولي اثبتهم، اي عنيت بالستة الذين ذكرتهم في النظم بعد ذكر نافع، وهم: ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي، اذا اجتمعوا علي قراءة رمز لهم، بالخاء كقوله: والصابءون خذ، فالخاء رمز لهم، ثم شرع في الحرف الثالث من ثخذ، فقال: وكوف وشام ذالهم، اخبر انه جعل الذال المعجمة للكوفيين وابن عامر، اذا اجتمعوا علي قراءة كقوله: «وما يخدعون»، الفتح من قبل ساكن، وبعد ذكا، فالذال من ذكا رمز لهم. وقوله: ليس مغفلا، اي ليس مغفلا من النقط بل هو منقوط. ثم لما فرغ من حروف ثخذ شرع في تفصيل حروف ظغش فقال:
# وكوف مع المكي بالظاء معجما ... وكوف وبصر غينهم ليس مهملا
# اخبر ان الحرف الاول من حروف ظغش، وهو الظاء المعجمة اي المنقوطة جعلها للكوفيين والمكي، يعني ان عاصما وحمزة والكساءي وابن كثير، اذا اجتمعوا علي قراءة رمز لهم بالظاء كقوله: وفي الطور في الثاني ظهير، فالظاء من ظهير رمز لهم. قوله: وكوف وبصر، الخ ... اخبر ان الحرف الثاني من حروف ظغش، وهو الغين، جعلها رمز العاصم وحمزة والكساءي وابي عمر. واذا اجتمعوا علي قراءة كقوله: وقبل، يقول: الواو غصن، فالغين رمز لهم. وقوله: غينهم ليس مهملا، اي منقوط، والمهمل الخالي من النقط، والمعجم من الحروف المنقوط من قولهم: اعجمت الكتاب، اي ازلت عجمته بالنقط.
# وذو النقط شين للكساءي وحمزة ... وقل فيهما مع شعبة صحبة تلا
# صحاب هما مع حفصهم عم نافع ... وشام سما في نافع وفتي العلا
# ومك وحق فيه وابن العلاء قل ... وقل فيهما واليحصبي نفر حلا
# اخبر ان الحرف الثالث من حروف ظغش، وهو الشين المنقوط جعله رمز الحمزة، والكساءي اذا اجتمعا علي قراءة كقوله: وقل حسنا شكرا، فالشين رمز لهما، واليه اشار بقوله: ذو النقط، اي صاحب النقط. فهذا اخر حروف «ابي جاد»، وكملت حروف المعجم جميعها، وهو اخر الرمز الحرفي.
# ثم اصطلح
# PageV01P016
# علي ثمان كلمات جعلها رموزا وهن: «صحبة صحاب عم سما حق نفر حرمي حصن». ثم شرع في بيان مدلول تلك الكلمات فقال: وقل فيهما مع شعبة صحبة الضمير في «فيهما» عاءد علي حمزة والكساءي، اي قل في الكساءي وحمزة مع شعبة هذه الكلمة وهي صحبة، فجعل صحبة علما دالا علي هءلاء، يعني ان حمزة والكساءي اذا اتفق معهما شعبة علي قراءة، عبر عنهم بلفظ صحبة كقوله: وصحبة يصرف، فصحبة رمز لهم.
# وتارة يرمز لهم بالحرف كقوله: «وموص ثقله صح شلشلا»، فالصاد لشعبة، والشين لحمزة والكساءي. قوله: تلا اي تبع الرمز الكلمي الرمز الحرفي.
# ثم شرع في الكلمة الثانية وهي صحاب فقال: صحاب هما مع حفصهم، اخبر انه جعلها رمزا لحمزة والكساءي وحفص، اذا اجتمعوا علي قراءة، رمز لهم بصحاب كقوله:
# وقل زكريا، دون همز جميعه صحاب الضمير في قوله: هما يعود الي حمزة والكساءي ومراده حفص عاصم.
# الكلمة الثالثة عم جعلها رمزا لنافع وابن عامر، فقال عم نافع وشام.
# الكلمة الرابعة: سما جعلها رمزا لنافع، وابي عمرو وابن كثير، فقال: سما في نافع وفتي العلا. ومك.
# الكلمة الخامسة: حق جعلها رمزا لابن كثير وابي عمرو فقال: ومك وحق وابن العلاء قل.
# الكلمة السادسة: نفر جعلها رمزا لابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر فقال: وقل فيهما واليحصبي نفر حلا. ثم ذكر باقي الكلمات فقال:
# وحرمي المكي فيه ونافع ... وحصن عن الكوفي ونافعهم علا
# الكلمة السابعة: حرمي جعلها رمزا لابن كثير ونافع.
# الكلمة الثامنة: حصن جعلها رمزا لنافع والكوفيين، وهم: عاصم وحمزة والكساءي.
# قوله: حرمي بكسر الحاء وسكون الراء وتشديد الياء، لغة في الحرم. وقوله: علا اي: ظهر.
# المراد وهذه الثمان كلمات تارة ياتي بها بصورتها، وتارة يضيف بعضها الي ضمير كقوله:
# «صحابهم وحقك يوم لا مع الكسر عمه».
# ومهما اتت من قبل او بعد كلمة ... فكن عند شرطي واقض بالواو فيصلا
# اي: ومهما اتت كلمة اولها رمز من قبل كلمة من الكلمات الثمان، التي وضعتها رمزا تارة استعملها مجردة عن الرمز الحرفي، وتارة يجتمعان فاذا اجتمعا لم التزم ترتيبا بينهما، فتارة يتقدم الكلمي علي الحرفي نحو وعم فتي، وتارة يتقدم الحرفي علي الكلمي نحو نعم عم، وتارة يتوسط الكلمي بين حرفين نحو صفو حرميه رضي، ومدلول كل واحد من الحرفي والكلمي بحاله لا يتغير بالاجتماع، فهذا معني قوله: فكن عند شرطي، اي: علي ما شرطته واصطلحت عليه قوله: واقض بالواو فيصلا، اي احكم بعد ذلك بالواو فاصلا علي القاعدة المتقدمة.
# وما كان ذا ضد فاني بضده ... غني فزاحم بالذكاء لتفضلا
# انتقل الي بيان اصطلاحه في عبارات وجوه القراءات فقال: كل وجه له ضد واحد سواء كان عقليا او اصطلاحيا، فاني استغني بذكر احد الضدين عن الاخر لدلالته عليه، فيكون من سمي يقرا بما ذكره، ومن لم يسم يقرا بضد ما ذكره. قوله: فزاحم بالذكاء اي:
# زاحم العلماء بذكاءك، اي بسرعة فهمك لتفضلا اي لتغلب في الفضل.
# واعلم ان الاضداد المذكورة تنقسم قسمين: احدهما: ما يعلم من جهة العقل.
# والثاني ما يعلم من جهة اصطلاحه، ثم هي تنقسم قسمين اخرين منها ما يطرد وينعكس، اي كل
# PageV01P017
# واحد من الضدين يدل علي الاخر، ومنها ما يطرد ولا ينعكس. فبدا بالقسم الاول من القسمين اعني الذي يعلم من جهة العقل المطرد المنعكس.
# كمد واثبات وفتح ومدغم ... وهمز ونقل واختلاس تحصلا
# المد ضده القصر كقوله: فان ينفصل فالقصر بادره. وقوله: وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن، وتارة يعبر بالمد عن زيادة حرف كقوله: وفي حاذرون المد، وتارة يعبر
# بالقصر عن حذف الالف كقوله: وقل لابثين القصر. قوله: واثبات الاثبات ضده الحذف كقوله:
# وتثبت في الحالين درا لوامعا ... وقل قال موسي واحذف الواو دخللا
# قوله: وفتح الفتح هنا ضده الامالة الكبري والصغري، ولم يستعمله الناظم الا في قوله في سورة يوسف: والفتح عنه تفضلا، وفي باب الامالة في قوله: «ولكن رءوس الاي قد قل فتحها». وانما لم يقع التقييد بالفتح الا في هذين الموضعين، لان القراءة اذا كانت داءرة بين الفتح والامالة، فما يعبر الناظم بالفتح لعدم دلالة الفتح علي احد نوعي الامالة،
# لان الامالة منقسمة صغري وكبري فما تفهم القراءة الاخري لو عبر بالفتح، فيعبر بالامالة اما الصغري او الكبري وايهما كانت فضدها الفتح.
# والصحيح ان الفتح هنا غير الفتح الذي ياتي مءاخيا بينه وبين الكسر، لان الفتح هنا ضد الامالة بخلافه ثم فان ضده الكسر. قوله: ومدغم الي اخره، ضد الادغام الاظهار.
# وضد الهمز ترك الهمز وضد النقل ابقاء الهمز علي حركته، وابقاء الساكن قبله. وضد الاختلاس اكمال الحركة، لان معني الاختلاس خطف الحركة والاسراع بها، وقوله:
# تحصلا، اي تحصل في الروية وثبت.
# ثم شرع في بيان الاضداد التي اصطلح عليها فقال:
# وجزم وتذكير وغيب وخفة ... وجمع وتنوين وتحريك اعملا
# الجزم ضده في اصطلاحه الرفع، وهو يطرد ولا ينعكس. اما بيان اطراده فلانه متي ذكر الجزم فخذ ضده الرفع، كقوله: وبالقصر للمكي واجزم فلا يخف. واما الرفع فضده النصب كما سياتي. والتذكير ضده التانيث، وكل من الضدين يدل علي الاخر كقوله: وذكر لم يكن شاع، وقوله: وان تكن انث. والغيبة ضدها الخطاب، وكل من الضدين يدل علي الاخر كقوله: وفي يعملون الغيب حل، وقوله: وتدعون خاطب اذ لوي. والخفة ضدها الثقل، وكل منهما يدل علي صاحبه، كقوله: وكوفيهم تساءلون مخففا. وقوله: وحق وفرضنا ثقلا والجمع ضده التوحيد والافراد، وهو من الاضداد المطردة المنعكسة باصطلاحه نحو: وجمع رسالاتي حمته ذكوره، وكقوله: خطيءته التوحيد رسالات فرد. والتنوين ضده تركه، وهو من الاضداد المطردة المنعكسة كقوله: لثمود نونوا واخفضوا رضي وقوله: ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ينون. والتحريك ضده الاسكان، سواء كان مقيدا نحو: وحرك عين «الرعب» ضما او مطلقا، نحو: معا قدر حرك من صحاب، وقوله: اعملا اي عاملا في الحرف.
# وحيث جري التحريك غير مقيد ... هو الفتح والاسكان اخاه منزلا
# التحريك يقع في القصيد علي وجهين: مقيد، وغير مقيد، فالمقيد كقوله: واللام حركوا برفع خلودا، وكقوله: وحرك عين الرعب ضما. وغير المقيد كقوله: معا قدر حرك.
# ولا يكون اذا الا فتحا، ومثله قوله:
# PageV01P018
# نعم ضم حرك واكسر الضم اثقلا، والاسكان ضدهما معا، وانما قال في هذا البيت والاسكان اخاه ولم يستغن بما تقدم في البيت الذي قبله لفاءدة، وليس هذا بتكرار. اراد به اذا ذكر التحريك غير مقيد فضده الاسكان، واذا ذكر الاسكان فضده الفتح اذا كان الاسكان غير مذكور الضد كقوله: ويطهرن، في الطاء السكون
# فضد هذا السكون الفتح لانه ذكره ولم يذكر له ضدا، فان كان للسكون ضد غير الفتح فلا بد من ذكره وتقييده كقوله:
# وحيث اتاك القدس اسكان داله ... دواء وللباقين بالضم ارسلا
# لما كان ضد الاسكان هنا الضم ذكره وعينه. وكقوله: وارنا وارني ساكنا الكسر. ثم شرع يذكر بقية الاضداد التي اصطلح فيها فقال رحمه الله:
# واخيت بين النون واليا وفتحهم ... وكسر وبين النصب والخفض منزلا
# اخبر انه اخي بين النون والياء، وبين الفتح والكسر، وبين النصب والخفض. وفعل ذلك لكثرة دورهما في التراجم وفرق بين لقبي الفتح والنصب، وبين لقبي الكسر والخفض، علي اصطلاح البصريين في التفرقة بين القاب حركات الاعراب والبناء.
# فحاصل هذا البيت ان النون والياء ضدان، وكل واحد منهما يدل علي صاحبه، فمتي كانت القراءة داءرة بين الياء والنون فاذا ذكرت الياء لقارء نحو قوله: ويا ويكفر عن كرام، فتاخذ للمسكوت عنهم النون لتصريحه بالياء، واذا ذكر النون لقارء نحو قوله: وحيث يشاء نون دار، فتاخذ للمسكوت عنهم الياء، لتصريحه بالنون. وقوله: وفتحهم وكسر الخ الفتح والكسر ضدان، وكل واحد منهما يدل علي صاحبه كقوله: ان الدين بالفتح رفلا، فتاخذ للمسكوت عنهم القراءة بكسر الهمز. ومثال الكسر كقوله: عسيتم- بكسر السين- حيث اتي انجلا، فتاخذ للمسكوت عنهم القراءة بفتح السين. واما النصب والخفض فهما ضدان، وكل واحد منهما يدل علي الاخر كقوله: وغير اولي بالنصب صاحبه كلا. ومثال التقييد بضده كقوله: والارحام بالخفض جملا. وقوله: منزلا، بضم الميم اي: منزلا كل شء من ذلك منزلته.
# وحيث اقول الضم والرفع ساكتا ... فغيرهم بالفتح والنصب اقبلا
# اخبر انه اذا ذكر الضم وسكت عن قراءة الباقين كانت بالفتح كقوله: وفي اذ يرون الياء بالضم كللا: فابن عامر يقرا بالضم، والباقون يقرءون بالفتح، واذا ذكر الرفع وسكت عن قراءة الباقين كانت بالنصب كقوله: وحتي يقول الرفع في اللام اولا، فنافع يقرا بالرفع، والباقون يقرءون بالنصب، واذا لم تكن قراءة الباقين في النوع الاول بالفتح، ولا في النوع الثاني بالنصب، فانه لا يسكت عنها مثاله في الضم قوله: وجزءوا وجزء ضم الاسكان صف. فقد ذكر الضم لابي بكر، وذكر معه الاسكان، فتاخذ لغيره الاسكان لانه المذكور مع الضم. وكذلك قوله: ورضوان اضمم غير ثان العقود كسره صح، فتاخذ لابي بكر الضم لنصه عليه، وتاخذ للباقين المذكور معه وهو الكسر. ومثاله في الرفع قوله: يضاعف ويخلد رفع جزم كذي صلا: فتاخذ لابن عامر وابي بكر القراءة بالرفع وتاخذ للباقين ما ذكر مع
# الرفع وهو الجزم وكذلك قوله:
# وخضر برفع الخفض عم حلا علا
# فالحاصل ان ضد الرفع اذا سكت النصب، وضد النصب الخفض وكذلك ضد الضم اذا سكت الفتح، وضد الفتح الكسر. فالفتح والكسر ضدان، وكل واحد منهما
# PageV01P019
# يدل علي الاخر وكذلك النصب والخفض كل واحد منهما يدل علي الاخر قوله: اقبلا اي جاء الغير بالفتح في مقابلة الضم، وبالنصب في مقابلة الرفع وبالله التوفيق:
# وفي الرفع والتذكير والغيب جملة ... علي لفظها اطلقت من قيد العلا
# اي في القصيد جملة مواضع من: الرفع، والتذكير، والغيب، واضدادها، اطلقت القارء الذي فهم الاضداد المتقدمة علي قراءتها، خالية من الترجمة. فاعلم من هنا ان الخلاف اذا دار بين الرفع وضده فلا اذكر الا الرفع رمزا او صريحا، واذا دار بين التذكير وضده فلا اذكر الا التذكير، واذا دار بين الغيب وضده فلا اذكر الا الغيب. فاذا علمت احد الوجهين من هنا اخذت للمسكوت عنه ضده من المتقدم. وقوله: علي لفظها، اي علي قراءتها اطلقت اي ارسلت. اي: وفي الرفع والتذكير والغيب جملة من حروف القران، في القصيد اطلقت علي لفظها من غير تقييد، يعني انه ربما استغني بالفاظ هذه الثلاثة عن تقييدها. وقد اتفق اجتماع هذه الثلاثة في بيت واحد بالاعراف، وهو قوله: وخالصة اصل، ولم يقل بالرفع، فكان هذا الاطلاق دليلا علي انه مرفوع. ولا يعلمون قل، ولم يقل بالغيب، لشعبة في الثاني ويفتح شمللا، ولم يقل بالتذكير، ونبه بقوله: من قيد العلا، علي انه انما وضع قصيده لمن عرف معانيه ليرتقي به الي اعلي هذا الشان، اي: من حاز الرتب العلا:
# وقبل وبعد الحرف اتي بكل ما ... رمزت به في الجمع اذ ليس مشكلا
# اخبر انه لا يلتزم لكلم الجمع مكانا، بل ياتي بها تارة قبل الحرف وتارة بعده، اذ لا اشكال فيها، بخلاف حروف ابجد. والمراد بالحرف هنا كلمة القران. والرمز في اللغة الايماء والاشارة ومنه قوله تعالي: الا رمزا [ال عمران: 41]، ولما كانت هذه الكلمات والحروف التي جعلها دالة علي القراءة كالاشارة اليهم، سماها رمزا واراد بما رمز به في الجمع الكلمات الثماني، فانها هي التي لا يشكل امرها في انها رمز سواء تقدمت علي الحروف او تاخرت. واما الحروف الدالة علي الجمع كالتاء والخاء وما بعدهما فلها حكم الحروف الدالة علي القراء منفردين، وقد التزم ذكرها بعد حرف القران بقوله:
# ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله
# وقد تقدم هذا، ومثال ذكره رمز الجمع قبل حرف القران، نحو: وصحبة يصرف
# ومثال ذكره اياه بعده نحو يستبين صحبة ذكر واولا وقوله ليس مشكلا اي ليس بصعب؛
# وسوف اسمي حيث يسمح نظمه ... به موضحا جيدا معما ومخولا
# اخبر انه يسمي القارء باسمه ولا يرمزه، حيث يسمح نظمه به، اي حيث يسهل عليه نظمه تارة يذكره قبل حرف القران، وتارة بعده علي حسب ما يسهل كقوله: «لحمزة فاضمم كسرها اهله امكثوا»، وقوله: «ولا كذابا بتخفيف الكساءي اقبلا.
# واعلم ان التصريح تارة يكون باسم القارء كما تقدم وتارة يكون بكنيته كقوله:
# «وقطبه ابو عمرو»، وتارة يكون بنسبه كقوله: «وكوفيهم تساءلون»، وتارة يكون بضمير كقوله: «وبصروهم ادري». واما حرمي فانه وان كان نسبة فانه جعله رمزا، فيجتمع مع الرمز كقوله: واستبرق حرمي نصر وقد استمر له انه لا يجمع بين رمز واسم صريح في ترجمة واحدة، ويجمع بينهما في ترجمتين فانه قد يرمز بقراءة القارء في الحرف الواحد، ويصرح فيه بالقراءة الاخري لغيره كما قال: «يلهث له دار جهلا»، ثم قال: «وقالون ذو خلف»، وكذلك قد يرمز للقراء ويستثني بالصريح كقوله «واضجاع «را» كل الفواتح»، ذكره حمي غير حفص. وقوله: «ليقضوا سوي بزيهم نفر
# PageV01P020
# جلا وموضحا» اي مبينا، والجيد العنق، والمعم المخول ذو الاعمام والاخوال، وذلك انهم كانوا يعرفون الصبي ذا الاعمام والاخوال بجيده لما فيه من الزينة.
# ومن كان ذا باب له فيه مذهب ... فلا بد ان يسمي فيدري ويعقلا
# يريد ان القارء اذا انفرد بباب لم يشاركه فيه غيره ذكره في ذلك الباب باسمه من غير رمز زيادة في البيان كقوله: ودونك الادغام الكبير «وقطبه: ابو عمرو»، وقوله: وفي هاء تانيث الوقوف وقبلها: «ممال الكساءي»، وقوله: «وغلظ ورش فتح لام لصادها». وبانتهاء هذا البيت انتهي ما رتبته من الرموز والاصطلاح في القصيد، ثم شرع يثني عليها فقال:
# اهلت فلبتها المعاني لبابها ... وصغت بها ما ساغ عذبا مسلسلا
# الاهلال: رفع الصوت اي نادت صارخة بالمعاني، فلبتها اي اجابتها بقولها: لبيك، اي اقامت داءمة علي الاجابة، من الب بالمكان: اقام به، ولباب المعاني خالصها، وضعت من الصياغة ويعبر بها عن اتقان الشء واحكامه، وساغ سهل، والعذب الحلو والمسلسل السلس، يعني انه نظم فيها اللفظ الحلو السلس الذي سهل علي اللسان لتناسب مادته حال التذاذ السمع به لملاءمة الطبع.
# وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا
# رمت الشء طلبت حصوله: اي انه لما قصد اختصار كتاب التيسير ونظم مساءله في هذه القصيدة استعان بالله تعالي، فحصل له فيها ما امله من المنفعة للمسلمين، واختصار
# الشء جمع معانيه في اقل من الفاظه واستعار الجني للمعاني للطافتها. والتيسير يقرا برفع الراء ونصبها والرفع الرواية. ومصنف التيسير هو الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، واصله من قرطبة وهو مقرء محدث مات بدانية في شوال سنة اربع واربعين واربعماءة، وكتاب التيسير من محفوظات الشاطبي قال: عرضته حفظا عن ظهر قلب، وتلوت ما فيه علي ابن هذيل بالاندلس:
# والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا
# الالفاف: الاشجار الملتفة لكثرتها، والفواءد: جمع فاءدة، اي نشرت فواءد زاءدة علي ما في كتاب التيسير من زيادة وجوه واشارة الي تعليل وغير ذلك، ومن جملة ذلك باب مخارج الحروف ثم بعد هذا استحيت ان تفضل علي كتاب التيسير استحياء الصغير من الكبير، ولفت اي سترت والذي سترت به وجهها هو الرمز.
# وسميتها حرز الاماني تيمنا ... ووجه التهاني فاهنيه متقبلا
# اخبر انه سمي هذه القصيدة «حرز الاماني ووجه التهاني» واخبر بهذه التسمية ايضا انه اودع فيها اماني طالبي هذا العلم وانها تقابلهم بوجه مرضي مهنء بمقصودهم، وتيمنا تبركا ومعني فاهنءه متقبلا: اي تهنا بهذا الحرز في حال تقبلك وكن به متهنءا.
# وناديت اللهم يا خير سامع ... اعذني من التسميع قولا ومفعلا
# ناديت: اي قلت ومعني اللهم يا الله الميم عوض عن حرف النداء وقطع همزته ضرورة، ثم كرر
# PageV01P021
# النداء بقوله: يا خير سامع اعذني، اي اعصمني من التسميع اي من السمعة قولا ومفعلا اي في قولي وفعلي:
# اليك يدي منك الايادي تمدها ... اجرني فلا اجري بجور فاخطلا
# لما مد يده حال الدعاء قال: اليك يدي اي اليك مددت يدي ساءلا الاعاذة من التسميع والاجارة من الجور، وقوله: «منك الايادي تمدها»، الايادي النعم اي هي الحاملة والمسهلة لي علي مد يدي، اجرني اي خلصني من الخطا فانك ان اجرتني فلا اجري بجور اي فلا افعله، والجور الميل عن الحق، فاخطلا اي فاقع في الخطل وهو الكلام الفاسد.
# امين وامنا للامين بسرها ... وان عثرت فهو الامون تحملا
# لما دعا امن علي دعاءه فقال: امين، ومعناه استجب، وفيه لغتان قصر الهمزة وهو الاصل، ومدها وهو الافصح، وهو مبني علي الفتح، وقد حكي فيه التشديد، والامن ضد الخوف والامين الموثوق به والسر ضد العلانية، كانه قال: اللهم استجب، وهب امنا للامين بسرها اي بخالصها ومن امانته اعترافه بما فيها من الفواءد، وقوله: وان عثرت الخ اصل
# العثار في المشي، ثم يستعمل في الكلام يقال: عثر في منطقه اذا غلط، والعثرة الزلة، واضافها الي القصيدة مجازا، وانما يعني عثرة ناظمها فيها، والامون الناقة القوية اي يكون الناظر في هذه القصيدة قويا بمنزلة هذه الناقة في تحمل ما يراه من زلل او خطا فيقيم المعاذير:
# اقول لحر والمروءة مرءها ... لاخوته المراة ذو النور مكحلا
# اخبر انه مخاطب للحر بما تضمنته الابيات التي تلي هذا البيت، واراد الحر الذي تقدم شرحه في قوله: هو الحر، فقال: اقول لحر اخي ايها المجتاز واعترض بين القول والمقول بقوله: والمروءة مرءها الي اخر البيت، والمروءة كمال المرء بالاخلاق الزكية، وهي مشتقة من لفظ المرء كالانسان من لفظ الانسانية، وقوله: مرءها معناه رجلها الذي قامت به المروءة، واشار بقوله والمروءة مرءها لاخوته المراة ذو النور الي قوله عليه الصلاة والسلام: «المءمن مراة المءمن»، وروي «ان احدكم مراة اخيه فاذا راي شيءا فليمطه».
# والمكحل الميل الذي يكتحل به:
# اخي ايها المجتاز نظمي ببابه ... ينادي عليه كاسد السوق اجملا
# هذا من المقول للحر نادي اخاه في الاسلام الذي جاز هذا النظم ببابه اي: مر به، كني بذلك عن السماع به او الوقوف عليه انشادا او في كتاب، واستعار الكساد للخمول وكساد السلعة ضد نفاقها اي اذا رايت هذا النظم خاملا غير ملتفت اليه فاجمل انت اي اءت بالقول الجميل فيه.
# وظن به خيرا وسامح نسيجه ... بالاغضاء والحسني وان كان هلهلا
# اي ظن بالنظم خيرا لان ظن الخير بالشء يوجب حسن الاعتذار عنه، وسامح من المسامحة وهي ضد المشاححة، نسيجه يعني ناسجه اي ناظمه بالاغضاء اي بالتغافل والحسني اي بالطريقة الحسني، وان كان هلهلا في نسيجه، والهلهل الخفيف النسج.
# PageV01P022
# وسلم لاحدي الحسنيين اصابة ... والاخري اجتهاد رام صوبا فامحلا
# اي اذا اجتهد العالم فاصاب فله اجران اي اجر اجتهاده واجر اصابته، واذا اجتهد فاخطا فله اجر اي اجر اجتهاده: اي سلم لي حالي وامسك عن لومي لحصول احدي الحسنيين لي ثم بينهما فقال اصابة اي احداهما اصابة وهي التي يحصل بها الاجران للواحد والاخري اجتهاد لا يحصل معه الاصابة وهو الذي يحصل به الاجر الواحد اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «من طلب علما فادركه كان له كفلان من الاجر وان لم يدركه كان له كفل من الاجر». وعبر عن الخطا بعد الاجتهاد بقوله: «رام صوبا فامحلا»، ومعني رام حاول وطلب، والصوب نزول المطر والمحل جفاف النبات لعدم المطر. وقوله: سلم معناه
# وافق، واصابة بالرفع الرواية، ويجوز فيها الجر علي البدل من احدي الحسنيين:
# وان كان خرق فادركه بفضلة ... من الحلم وليصلحه من جاد مقولا
# اي وان وقع في نسيجه خرق كني بالخرق عن الخطا، رشح استعارة النسج والهلهل بالخرق للعيب. قوله فادركه، اي فتدارك ذلك الخرق بفضله من الحلم، اي من الرفق والحلم هنا الصفح واصله تاخير المءاخذ، وليصلحه اي يزيل فساده من جاد مقولا والمقول اللسان وهو بكسر الميم، واذن في هذا البيت لمن وجد خطا في نظمه وجاد مقوله ان يصلح ذلك الخطا وهذا تواضع منه:
# وقل صادقا لولا الوءام وروحه ... لطاح الانام الكل في الخلف والقلا
# اي وقل قولا صادقا، لولا الوءام اي لولا الوفاق وروحه اي وروح الوءام اي حياته، لطاح لهلك الانام، والانام الانس، وقيل الانس والجن، وقيل كل ذي روح. والقلا البغض، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «لا تختلفوا فتختلف قلوبكم»، اي لولا الموافقة لهلك الانام في الاختلاف والتباغض وفي المثل الساءر: «لولا الوءام لهلك الانام».
# وعش سالما صدرا وعن غيبة فغب ... تحضر حظار القدس انقي مغسلا
# عش: اي دم سالما صدرا، اي خالص الصدر من كل غش «وعن غيبة فغب» اي لا تحضر مع المغتابين ، وقوله تحضر من الحضور حظار القدس، الحظار والحظيرة ما يحوط به علي الماشية من نحو اغصان الشجر ليقيها البرد والريح. والقدس الطهارة، وحظار القدس الجنة، وقيل: هو موضع في السماء فيه ارواح المءمنين وعليهما المعني. وانقي نظيف اي نقيا من الذنوب مغسلا اي مطهرا منها.
# وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا
# هذا اشارة الي زمانه: اي هذا الزمان زمان الصبر لانه قد انكر المعروف وعرف المنكر، واوذي المحق واكرم المبطل، فمن يسمح لك بالحالة التي لزومها في الشدة كقابض علي جمر فتاس به فتسلم من العذاب، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر». ويقال فيما يستبعد وقوعه: «من لك بكذا». والبلاء ممدود قصره واصله الاختبار، والمراد به هنا عذاب الاخرة:
# ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما وهطلا
# ساعدت اي عاونت صاحبها علي البكاء لتوكفت اي قطرت، يقال: وكف البيت وكفا اذا قطر.
# PageV01P023
# وسحاءبها اي مدامعها، اي: لسال دمعها داءما بكثرة بكاءها، علي التقصير في الطاعة، والديم: جمع ديمة وهو المطر الداءم، وقيل اقله يوم وليلة والهطل تتابع المطر
# والدمع وسيلانه:
# ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا
# لكن للاستدراك، وقسوة القلب غلظه، والقحط الجدب. اي: لم ينقطع الدمع الا بسبب ان القلب قاس، قال عليه افضل الصلاة والسلام: «اربعة من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وطول الامل والحرص علي الدنيا». قوله: «فيا ضيعة الاعمار» نادي ضيعة الاعمار علي معني التاسف، وضيعة الاعمار ذهابها بلا كسب عمل صالح. تمشي اي:
# تمضي سبهللا اي فارغة، يقال لكل شء فارغ سبهلل:
# بنفسي من استهدي الي الله وحده ... وكان له القران شربا ومغسلا
# اي: افدي بنفسي من كل محذور. من استهدي، اي: من طلب الهداية من الله وحده لا من غيره، اي: منفردا بطلب الهداية في زمن اعراض الناس عنها، وكان له القران شربا اي نصيبا. اي اذا اقتسم الناس حظوظهم كان القران حظه يتروي به ومغسلا يتطهر به من الذنوب، اي بدوام تلاوته والعمل بما فيه:
# وطابت عليه ارضه فتفتقت ... بكل عبير حين اصبح مخضلا
# اي طابت علي المستهدي ارضه، فتفتقت: اي فتفتحت له بكل عبير لما يثني به عليه اهلها من الثناء الذي يشبه العبير طيبا والعبير الزعفران، وقيل: هو اخلاط من الطيب يجمع بالزعفران حين اصبح مخضلا اي مبتلا، كني بذلك عما افاض الله عليه من نعمه بالمحافظة علي حدوده:
# فطوبي له والشوق يبعث همه ... وزند الاسي يهتاج في القلب مشعلا
# طوبي له اي للمستهدي اي الجنة له، اي ما اطيب عيشه حين يبعث الشوق همه، والهم هنا الارادة، اي الشوق الي ثواب الله تعالي والنظر الي وجهه الكريم يثير ارادته ويوقظها مهما انس منها فتورا او غفلة. والزند الاعلي مما يقدح به النار والزندة السفلي استعارة له. والاسي الحزن من اسيت علي الشء اي اسفت عليه، ويهتاج اي يثور وينبعث، ومشعلا اي: موقدا. وسبب هذا الحزن التاسف علي ما ضاع من العمر:
# هو المجتبي يغدو علي الناس كلهم ... قريبا غريبا مستمالا مءملا
# هو ضمير المستهدي والمجتبي المختار يغدو اذا مر اي يمر بالناس متصفا بهذه الصفات المذكورة قريبا من الله غريبا من الناس، مستمالا اي يطلب منه من يعرف حاله الميل اليه والاقبال عليه، مءملا اي يءمل عند نزول الشداءد:
# يعد جميع الناس مولي لانهم ... علي ما قضاه الله يجرون افعلا
# يعد اي يعتقد ان كل واحد من الناس مولي اي عبد الله. مامورا مقهورا لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فلا يرجوهم ولا يخافهم لان افعالهم تجري علي ما سبق به القضاء والقدر، او يكون اراد بمولي: سيدا فلا يحتقر احدا منهم بل يتواضع لكبيرهم وصغيرهم لجواز ان يكون خيرا منه:
# PageV01P024
# يري نفسه بالذم اولي لانها ... علي المجد لم تلعق من الصبر والالا
# يري هنا من رءية القلب اي لا يشغل نفسه بعيب الناس وذمهم ويري ذمه لنفسه اولي لانها علي المجد اي علي تحصيل المجد وهو الشرف لم تلعق من الصبر والالا اي لم تتحمل المكاره وعبر عن تحمله ذلك بتناول ما هو مر المذاق كلعق الصبر واكل الالا والصبر فيه ثلاث لغات واصله بفتح الصاد وكسر الباء وجاز فيه اسكان الباء مع كسر الصاد وفتحها كما في كبد وكتف وهذه الرواية والالاء بالمد وقصر للوزن وهو نبت يشبه الشيح راءحة وطعما.
# وقد قيل كن كالكلب يقصيه اهله ... وما ياتلي في نصحهم متبذلا
# اوصي بعض الحكماء رجلا فقال: انصح لله كنصح الكلب لاهله فانهم يجيعونه ويضربونه ويابي الا ان يحوطهم وما ياتلي ما يقصر من قولهم ما يالو جهدا، والنصح ضد الغش والتبذل في الامر الاسترسال فيه لا يرفع نفسه عن القيام بشء منه جليله وحقيره وهو بالذال المعجمة وبالله التوفيق.
# لعل اله العرش يا اخوتي بقي ... جماعتنا كل المكاره هولا
# ويجعلنا ممن يكون كتابه ... شفيعا لهم اذ ما نسوه فيمحلا
# اي لعل الله يقينا ان قبلنا هذه الوصايا وعملنا بها جميع مكاره الدنيا والاخرة واهوالها ويجعلنا ممن يفوز بشفاعة الكتاب العزيز اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «القران شافع مشفع وما حل مصدق من شفع له القران يوم القيامة نجا ومن محل به القران يوم القيامة اكبه الله في النار علي وجهه»، وقوله عليه افضل الصلاة والسلام: «عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها»، وفي الدعاء «ولا تجعل القران بنا ماحلا»، يقال محل به اذا سعي به الي سلطان او نحوه وبلغ افعاله القبيحة.
# وبالله حولي واعتصامي وقوتي ... وما لي الا ستره متجللا
# حولي اي تحولي والاعتصام الامتناع والقوة القدرة، اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة»، وفسرها عليه الصلاة والسلام لابن مسعود: «لا حول عن معاصي الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله». قوله:
# وما لي الا ستره اي وما لي ما اعتمد عليه الا ما جللني به من ستره في الدنيا وانا ارجو مثل ذلك في الاخرة. وقوله: متجللا اي متغطيا به
# فيا رب انت الله حسبي وعدتي ... عليك اعتمادي ضارعا متوكلا
# حسبي اي محسبي والمحسب الكافي والعدة بضم العين ما يعد للحوادث واعتمادي مصدر اعتمد عليه اي استعان به والضارع الذليل والمتوكل المظهر العجز معتمدا علي من يتوكل عليه نظم في هذا البيت معني حسبنا الله ونعم الوكيل.
### | باب الاستعاذة
# باب الشء هو الذي يتوصل اليه منه والاستعاذة الاستجارة، يقال: عاذ بكذا اي استجار به وليست من القران بالاجماع في اول التلاوة.
# PageV01P025
# اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا
# نبه علي معني قوله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله [النحل: 98]، لان معناه اذا اردت قراءة القران وهو كقوله: اذا اكلت فسم الله اذا اي اردت الاكل، قوله: تقرا يجوز نصبه، والرواية الرفع، وقوله: فاستعذ جهارا هو المختار لساءر القراء وهذا في استعاذة القارء علي المقرء او بحضرة من يسمع قراءته، اما من قرا خاليا او في الصلاة فالاخفاء اولي والاستعاذة قبل القراءة باجماع، وقوله: مسجلا اي مطلقا لجميع القراء وفي جميع القران.
# علي ما اتي في النحل يسرا وان تزد ... لربك تنزيها فلست مجهلا
# اي استعذ علي اللفظ الذي نزل في سورة النحل جاعلا مكان استعذ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومعني يسرا اي ميسرا وتيسره قلة كلماته وزيادة التنزيه ان تقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم انه هو السميع العليم او اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ونحو ذلك، وقوله: فلست مجهلا اي لست منسوبا الي الجهل لان ذلك كله صواب ومروي، قيل: هذه الزيادة وان اطلقها فانها مقيدة بالرواية ولم يروها بل نبه علي مذهب الغير، وهو قوله في التيسير
# PageV01P026
# المستعمل عند الحذاق من اهل الاداء في لفظها اعوذ بالله من الشيطان الرجيم دون غيره، ثم عضد روايته بدليل من السنة فقال:
# وقد ذكروا لفظ الرسول فلم يزد ... ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا
# الضمير في ذكروا للقراء والمحدثين ومفعوله لفظ الرسول اي استعاذته فلم يزد اي لم
# يزد لفظها علي ما اتي في سورة النحل، اشار الي قول ابن مسعود قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم فقال لي. قل يا ابن ام عبد اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وروي نافع عن جبير بن مطعم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل القراءة اعوذ بالله من الشيطان
# الرجيم وكلا الحديثين ضعيف واشار بقوله: ولو صح هذا النقل الي عدم صحة الحديثين، وقوله: لم يبق مجملا اي لو صح نقل ترك الزيادة لذهب اجمال الاية واتضح معناها وتعين لفظ النحل دون غيره ولكنه لم يصح فبقي اللفظ مجملا، ومع ذلك فالمختار ان يقال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لموافقة لفظ الاية وان كان مجملا ولورود الحديث به علي الجملة وان لم يصح لاحتمال الصحة.
# وفيه مقال في الاصول فروعه ... فلا تعد منها باسقا ومظللا
# اي وفي التعوذ مقال اي قول طويل انتشرت فروعه في الاصول يعني اصول الفقه واصول القراءات وذلك ان الفقهاء يقولون اتباعا لنص الكتاب فلا بد من معرفة النص والظاهر وهل هذا الامر علي الوجوب ام لا؟ واما اصول القراءات ففيها الحديث في استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتاج الي معرفة ما قيل في سنده والباسق الطويل المرتفع والمظلل الساتر بظله من استظل به.
# واخفاءه فصل اباه وعاتنا ... وكم من فتي كالمهدوي فيه اعملا
# الاخفاء هنا الاسرار، اي روي اخفاء التعوذ عن حمزة ونافع، واشار الي حمزة بالفاء من فصل لانها رمزه، واشار الي نافع بالالف من اباه لانها رمزه، وهذا اول رمز وقع في نظمه والواو من وعاتنا للفصل، وتكرر بقوله: وكم وجهر به الباقون وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم والكساءي، هذا هو المقصود بهذا النظم في الباطن ونبه بظاهره علي ان من ترجع قراءته اليهم من الاءمة ابوا الاخفاء ولم ياخذوا به، بل اخذوا بالجهر للجميع، ولذلك امر به مطلقا في اول الباب، قوله: واخفاءه فصل الفصل الفرق والاباء الامتناع ووعاتنا حفاظنا، ثم قال: وكم من فتي كالمهدوي يشير الي ان كثيرا من الاقوياء في هذا العلم اختاروا الاخفاء، ومن جملتهم المهدوي وهو ابو العباس احمد بن عمار المهدوي منسوب الي مهدية من بلاد افريقية باواءل الغرب كان ياخذ بالاخفاء لحمزة فيه اعملا اي اعمل فكره في تصحيح الاخفاء.
# PageV01P027
### | باب البسملة
# ذكره بعد باب الاستعاذة لتناسبهما بالتقدم علي القراءة. والبسملة مصدر بسمل اذا قال بسم الله:
# وبسمل بين السورتين بسنة ... رجال نموها درية وتحملا
# اخبر ان رجالا بسملوا بين السورتين اخذين في ذلك بسنة نموها اي رفعوها ونقلوها وهم قالون والكساءي وعاصم وابن كثير، واشار اليهم بالباء والراء والنون والدال من قوله:
# بسنة رجال نموها درية، وعلم من ذلك ان الباقين لا يبسملون بين السورتين لان هذا من قبيل الاثبات والحذف واراد بالسنة التي نموها كتابة الصحابة لها في المصحف وقول عاءشة رضي الله عنها اقرءوا ما في المصحف، وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم انقضاء السورة حتي نزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم، ففيه دليل علي تكرير نزولها مع كل سورة، ومعني درية وتحملا اي دارين متحملين لها اي جامعين بين الرواية والدراية.
# ووصلك بين السورتين فصاحة ... وصل واسكتن كل جلاياه حصلا
# اخبر ان وصل السورة بالسورة من باب الفصاحة لما فيه من بيان الاعراب نحو الحاكمين اقرا والابتر، قل ولي دين اذا، ومعرفة احكام ما يكسر منها وما يحذف لالتقاء الساكنين كاخر الماءدة والنجم وبيان همزة الوصل والقطع كاول القارعة والهاكم التكاثر وما يسكت عليه في مذهب خلف كاخر والضحي، واشار بالفاء من قوله: فصاحة الي حمزة لانه روي عنه انه كان يصل اخر السورة باول الاخري ولا يبسمل بينهما. قوله: وصل واسكتن الخ، امر بالتخيير بين الوصل والسكت لمن اشار اليهم بالكاف والجيم والحاء في قوله: كل جلاياه حصلا وهم ابن عامر وورش وابو عمرو والمعني صل السورة بالسورة ان شءت واسكت بينهما ان شءت وبهذا التقدير دخل الكلام معني التخيير والا فالواو ليست موضوعة
# له والجلايا جمع جلية من جلا الامر اذا بان واتضح اي كل من القراء حصل جلايا ما ذهب اليه وصوبه.
# ولا نص كلا حب وجه ذكرته ... وفيها خلاف جيده واضح الطلا
# اختلف الشراح هل في هذا البيت رمز ام لا، فاكثرهم علي ان الكاف والحاء من كلا حب رمز، وكذلك الجيم من جيده رمز، وقوله: ولا نص اي لم يرد نص عن ابن عامر وابي عمرو بوصل ولا سكت وانما التخيير لهما استحباب من الشيوخ، والي ذلك اشار بقوله:
# كلا حب وجه ذكرته،
# PageV01P028
# وقيل: لا نص اي لا رواية منصوصة عن ابن عامر وابي عمرو بالفصل بالبسملة ولا تركه بل ان البسملة لهما اختيار من اهل الاداء، فعلي هذا التفسير لا بسملة لابن عامر وابي عمرو في رواية الشاطبي وهو مطابق لنقل التيسير، لكن وجه النفي الي التخيير اي ثبت عن الاثنين ترك البسملة، ولا نص لهما في السكت ليمتنع الوصل ولا في الوصل ليمتنع السكت، فاخذ النقلة لهما بالتخيير، وقوله: وفيها خلاف اي وفي البسملة خلاف عن المشار اليه بالجيم من قوله: جيده وهو ورش وذلك ان ابا غانم كان ياخذ له بالبسملة بين السورتين وان المصريين اخذوا له بتركها بينهما، وقيل: لا رمز في هذا البيت لاحد، وفيها خلاف عنهم اي وفي البسملة خلاف عن ابن عامر وابي عمرو وورش فعلي هذا التفسير البسملة للثلاثة من زيادات القصيدة فحصل من مجموع ما ذكر ان لكل واحد من الثلاثة اعني ابا عمرو وابن عامر وورشا ثلاثة اوجه، احدها: صلة السورة بالسورة، الثاني:
# السكت بينهما، الثالث: الفصل بينهما بالبسملة والجيد العنق والطلا جمع طلية والطلية صفحة العنق يعني ان جيد هذا الخلاف مشهور عند العلماء.
# وسكتهم المختار دون تنفس ... وبعضهم في الاربع الزهر بسملا
# لهم دون نص وهو فيهن ساكت ... لحمزة فافهمه وليس مخذلا
# الضمير في وسكتهم يعود علي الثلاثة المخير لهم بين الوصل والسكت وهم ابن عامر وورش وابو عمرو اي وسكت السكات بين السورتين دون تنفس اي من غير قطع نفس وبعضهم في الاربع الزهر بسملا لهم اي لابن عامر وورش وابي عمرو اي وبعض اهل الاداء من المقرءين الذين استحبوا التخيير بين الوصل والسكت واختاروا في السكت ان يكون دون تنفس اختاروا ايضا البسملة لابن عامر وورش وابي عمرو في اواءل اربع سور وهي: لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بهذا البلد وويل للمطففين وويل لكل همزة دون نص اي من غير نص وانما هو استحباب من الشيوخ وهو فيهن ساكت لحمزة وهو يعود علي البعض في البيت المتقدم اي ذلك البعض الذي بسمل لابن عامر وورش وابي عمرو في هذه السور الاربع يسكت لحمزة فيهن فيتعين ان البعض الاخر لا يسكت له فيهن فيقرا له فيهن بالوصل والسكت ليشمل الطريقين فافهمه وليس مخذلا اي فافهم هذا المذهب المذكور لحمزة وهو
# السكت له في هذه السورة فانه منصور يقال خذله اذا ترك عونه ونصرته وينبغي لمن اخذ للثلاثة المذكورين بالوصل كحمزة ان يسلك هذه الطريقة اي يكتفي لهم فيهن بالسكت
# PageV01P029
# ومن عدا من اشار اليه من اهل الاداء لا يفرقون بين هذه السور وغيرهن ويجرون كل واحد من الاربعة فيهن علي عادته في غيرهن.
# ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسملا
# تصلها الضمير فيه لبراءة اضمر قبل الذكر علي شريطة التفسير يعني ان سورة براءة لا بسملة في اولها سواء وصلها القارء بالانفال او ابتدا بها ثم ذكر الحكمة في ترك البسملة في اولها فقال لتنزيلها بالسيف يعني ان براءة نزلت علي سخط ووعيد وتهديد وفيها اية السيف قال ابن عباس سالت عليا رضي الله عنه لم لم تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم فقال لان بسم الله امان وبراءة ليس فيها امان نزلت بالسيف وقوله لست مبسملا اي لا تبسمل لاحد من القراء لمنافاة الرحمة للعذاب.
# ولا بد منها في ابتداءك سورة ... سواها وفي الاجزاء خير من تلا
# قوله: ولا بد منها اي لا فرار من البسملة اخبر ان القارء اذا ابتدا بالسورة فلا بد من البسملة لساءر القراءة الا براءة سواء في ذلك من بسمل منهم بين السورتين ومن لم يبسمل.
# قوله: وفي الاجزاء اي وفي الاجزاء خير اهل الاداء القارء في البسملة ان شاء اتي بها وان شاء تركها لكل القراء وليس المراد به الاجزاء المصطلح عليها بل كل اية ابتدا بها في غير اول سورة فيدخل في ذلك الاجزاء والاحزاب والاعشار والرواية في خير فتح الخاء والياء، وتلا قرا.
# ومهما تصلها مع اواخر سورة ... فلا تقفن الدهر فيها فتثقلا
# اختار الاءمة لمن يفصل بالبسملة ان يقف القارء علي اواخر السور ثم يبتدي لمن يسمي بالبسملة موصولة باول السورة المستانفة هذا هو المختار وعكسه لا يجوز وهو ما نهي عنه الناظم بقوله: فلا تقفن وهو ان يصل القارء البسملة باواخر السور ثم يقف علي البسملة لان البسملة لاواءل السور لا للاواخر فهذان وجهان: الاول: مختار، والثاني: منهي عنه، والثالث: ان تصل طرفي البسملة باخر السورة السابقة واول السورة اللاحقة، والرابع:
# ان تقطع طرفي البسملة لان كل واحد منهما وقف تام، وتلفظ بالبسملة وحدها فحصل من ذلك ان في البسملة ثلاثة اوجه. فان قلت من اين تاخذ هذه الاوجه. قلت لما نهي عن الوقف علي اخر البسملة اذا وصلت بالسورة الماضية علم ان ما عدا هذا الوجه من تقاسيم البسملة جاءز والضمير في تصلها وفي فيها للبسملة وفيها بمعني عليها
# PageV01P030
# واذا وقفت علي السورة الماضية ولفظت بالبسملة وحدها ووقفت علي الرحيم يتجه فيه اربعة اوجه المد والقصر ومد متوسط بين القصر والمد فهذه ثلاثة اوجه مع الاسكان المجرد في الميم من
# قوله فيما ياتي وعند سكون الوقف، والرابع: روم حركة الميم من غير مد وعلي ذلك فقس اواخر السور اذا وقفت عليها. وسياتي شرح الروم والاشمام.
# سورة الفاتحة
# سميت الفاتحة ام القران لانها اول القران ولان سور القران تتبعها كما يتبع الجيش امه وهي الرواية، ولهما اسماء كثيرة.
# ومالك يوم الدين راويه ناصر ... وعند سراط والسراط لقنبلا
# بحيث اتي والصاد زاء اشمها ... لدي خلف واشمم لخلاد الاولا
# مالك هو اول المواضع التي وقع فيها الاستغناء باللفظ عن القيد فلم يحتج ان يقول ومالك بالمد او نحو ذلك فاخبر ان المشار اليهما بالراء والنون في قوله: راويه ناصر وهما الكساءي وعاصم، قرا مالك يوم الدين علي ما لفظ به من اثبات الالف فتعين للباقين القراءة بحذفها فهو من قبيل الاثبات والحذف، واشار بظاهر قوله: رواية ناصر الي ان من قرا بالالف نصر قراءته لان المصاحف اجتمعت علي حذف الالف فرسم ملك ثم قال وعند سراط والسراط اي مجردا عن لام التعريف ومتصلا بها ثم المجرد عن اللام قد يكون نكرة نحو الي صراط مستقيم صراطا سويا، وقد يكون معرفة بالاضافة نحو صراط الذين صراطك المستقيم صراطي مستقيما ثم هذا ايضا مما استغني فيه باللفظ عن القيد فكانه قال بالسين واعتمد علي صورة كتابتها في البيت بالسين وهو مرسوم بالصاد في جميع المصاحف، وهذه اللام المفردة من قوله «ل» قنبلا هي فعل امر من قولك ولي هذا يليه اذا جاء بعده اي اتبع قنبلا فاقرا قراءته بالسين في هذا اللفظ اين اتي اي في جميع القران قوله والصادر زاء اشمها لدي خلف اي عند خلف والصاد يروي بالنصب والرفع امر بقراءته بالصاد مشمة زاء لخلف حيث وقع ثم امر باشمامها في الاول خاصة لخلاد اي الاول الذي في الفاتحة يعني اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة: 6]، فحصل من مجموع ما ذكر ان قنبلا قرا بالسين في جميع القران وان خلفا يشم الصاد صوت الزاي في جميع القران وان خلادا قرا الاول
# من الفاتحة باشمام الصاد الزاي وقرا في جميع ما بقي من القران بالصاد الخالصة وان الباقين قرءوا بالصاد الخالصة في جميع القران والمراد بهذا الاشمام خلط صوت الصاد بصوت الزاي فيمتزجان فيتولد منهما حرف ليس بصاد ولا زاي.
# عليهم اليهم حمزة ولديهمو ... جميعا بضم الهاء وقفا وموصلا
# اي قرا حمزة عليهم واليهم ولديهم هذه الالفاظ الثلاثة في جميع القران بضم الهاء في الوقف والوصل والواقع في الفاتحة عليهم فقط فاردفها بذكر اليهم ولديهم لاشتراكهن في الحكم وعلمت قراءة الباقين من قوله كسر الهاء بالضم شمللا لان المقابل للضم هنا الكسر
# ونص علي الحالين
# PageV01P031
# لءلا يتوهم دخول الثلاثة في قوله وقف للكل بالكسر والاولي ان يلفظ بالثلاثة في البيت مكسورات الهاء ليءخذ الضد من اللفظ ويلفظ بلديهم موصولة الميم للوزن.
# وصل ضم ميم الجمع قبل محرك ... دراكا وقالون بتخييره جلا
# امر بضم ميم الجمع موصولا بواو للمشار اليه بالدال في قوله داركا وهو ابن كثير اذا وقع قبل حرف متحرك نحو عليهم غير معكم اينما جاءكم موسي وقوله: قبل محرك احتراز من وقوعها قبل ساكن فانها لا توصل نحو ومنهم الذين فان اتصل بها ضمير وصلت للكل نحو انلزمكموها ومعني دراكا اي متابعة ثم قال وقالون بتخييره جلا يعني ان قالون روي عنه في ضم ميم الجمع وجهان خير فيهما القارء ان شاء ضمها ووصلها بواو كابن كثير وان شاء قرا باسكانها كالجماعة. وحكي مكي الخلاف مرتبا الاسكان لابي نشيط والصلة للحلواني وليست جيم جلا رمزا لتصريحه بالاسم ومعناه كشف لانه نبه بالتخيير علي ثبوت القراءتين.
# ومن قبل همز القطع صلها لورشهم ... واسكنها الباقون بعد لتكملا
# اي ضم ميم الجمع وصل ضمها بواو لورش اذا جاء بعدها همز القطع وهمز القطع هو الذي يثبت في الوصل نحو عليهم اانذرتهم ام لم، ومنهم اميون ولما لم يمكن اخذ قراءة الباقين من الضد قال واسكنها الباقون لانه قد تقدم ضم الميم مع صلتها وضد الضم الفتح وضد الصلة تركها ولا يلزم من تركها الاسكان اذ ربما تبقي الميم مضمومة من غير صلة ولم يقرا به احد فاحتاج الي ذكر قراءة الباقين فاخبر ان باقي القراء اسكنها اي اسكن ميم الجمع الباقون وهم الكوفيون وابن عامر وابو عمرو قوله بعد متعلق بالباقون اي الذين بقوا بعد ذكر نافع وابن كثير لتكملا اي لتكمل وجوه القراءات في ميم الجمع قبل المتحرك.
# ومن دون وصل ضمها قبل ساكن ... لكل وبعد الهاء كسر فتي العلا
# مع الكسر قبل الها او الياء ساكنا ... وفي الوصل كسر الهاء بالضم شمللا
# كما بهم الاسباب ثم عليهم ال ... قتال وقف للكل بالكسر مكملا
# كلامه في هذه الابيات الثلاثة علي ميم الجمع الواقع قبل الساكن امر بضمه اي امر بضم ميم الجمع اذا وقعت قبل ساكن لكل القراء بدون صلة اي من غير صلة نحو عليكم الصيام [البقرة: 183]، وقوله ضمها يروي بفتح الضاد وضم الميم ويروي بضم الضاد وفتح الميم. قوله وبعد الهاء كسر فتي العلا مع الكسر قبل الهاء او الياء ساكنا اخبر ان فتي العلا وهو ابو عمرو كسر ميم الجمع الواقعة قبل ساكن باحد الشرطين احدهما اذا وقع قبل الميم هاء قبلها كسرة مطلقا او وقع قبل الميم هاء قبلها ياء ساكنة لفظية واحترز بقوله ساكنا
# من المتحرك نحو لن يءتيهم الله [هود: 31]، قوله وفي الوصل كسر الهاء بالضم شمللا اخبر ان المشار اليهما بالشين في قوله شمللا وهما حمزة والكساءي ضما في حال الوصل الهاء التي
# PageV01P032
# قبلها كسرة او ياء ساكنة اي جعلا مكان الكسر في الهاء الضم، ومن هنا علم ان الهاء انما هي داءرة بين الضم والكسر فقط وذكر الوصل لهما زيادة ايضاح والا فهو معلوم من قوله فيما بعد وقف للكل بالكسر ومعني شمللا اسرع ثم اتي بمثال ما كسر ابو عمرو ميمه وضم حمزة والكساءي هاءه في حال وصلهم فقال كما بهم الاسباب اي المختلف فيه كهم الاسباب وما زاءدة اراد قوله تعالي: وتقطعت بهم الاسباب [البقرة: 166]، وهذا مثال الهاء المكسور ما قبلها وفيه اشارة الي اشتراط مجاورة الكسرة للهاء ومثله في قلوبهم العجل [البقرة: 93]، من دونهم امراتين [القصص: 23]، فلو حال بين الكسر والهاء ساكن لا يكسره نحو ومنهم الذين المثال الثاني في قوله تعالي: فلما كتب عليهم القتال [البقرة: 246]، هذا مثال الهاء الواقع قبلها ياء ساكنة ومثله يريهم الله اعمالهم [البقرة:
# 167]، ارسلنا اليهم اثنين كلامه من اول الباب الي هنا كان علي الوصل ثم ذكر حكم الوقف فقال وقف للكل بالكسر امر بالوقف لكل القراء بالكسر اي في الهاء الواقعة قبل ميم الجمع ومكملا حال اي قف بالكسر في حال اكمالك معرفة ما ذكرته من الاوجه.
# توضيح: اعلم ان ميم الجمع الواقع قبل الساكن قسمان: قسم لا خلاف في ضمه وهو ما لم يقع قبله هاء قبلها كسرة او ياء ساكنة نحو عليكم الصيام [البقرة: 183]، وقسم فيه خلاف وهو ما وقع قبله ذلك نحو ما مثل به الناظم في المثالين والقراء فيه علي ثلاث مراتب في حال الوصل منهم من ضم الهاء والميم وهما حمزة والكساءي ومنهم من كسر الهاء والميم وهو ابو عمرو. ومنهم من كسر الهاء وضم الميم وهم الباقون واما الوقف فكلهم كسروا الهاء فيه ولا خلاف بين الجماعة ان الميم في جميع ما تقدم ساكنة في الوقف.
# خاتمة: امين ليست من القران، وهي مستحبة لتاكيد الدعاء.
### | باب الادغام الكبير
# الادغام في اللغة عبارة عن ادخال الشء في الشء وهو ينقسم الي كبير وصغير، فالكبير يكون في المثلين والمتقاربين وسمي بالكبير لتاثيره في اسكان الحرف المتحرك قبل ادغامه والصغير ما اختلف في ادغامه من الحروف السواكن نحو ومن لم يتب فاولءك ودال قد وذال اذ وتاء التانيث ولام هل وبل ولا يكون الا في المتقاربين.
# ودونك الادغام الكبير وقطبه ... ابو عمرو البصري فيه تحفلا
# ودونك اغراء اي خذ الادغام وحقيقة الادغام ان تصل حرفا ساكنا بحرف متحرك فتصيرهما حرفا واحدا مشددا يرتفع اللسان عنه ارتفاعة واحدة وهو بوزن حرفين. قوله وقطبه ابو عمرو قطب كل شء ملاكه وقطب القوم سيدهم الذي يدور عليه امرهم اي مدار الادغام علي ابي عمرو وهو منقول عن جماعة كالحسن وابن محيصن والاعمش الا انه اشتهر عن ابي عمرو فنسب اليه فصار قطبا له يدور عليه كقطب الرحا. قوله فيه تحفلا اي تحفل ابو عمرو في امر الادغام من جمع حروفه ونقله والاحتجاج له يقال احتفل في كذا او بكذا والناظم نسب الادغام الي ابي عمرو ولم يصرح بخلفه كالتيسير لكنه صرح به في الهمز الساكن ونسبه الي ابي عمرو بشرط علم منه الخلاف والناظم خص السوسي بابدال الهمز والدوري بتحقيقه فاسقط وجه ابدال الدوري ووجه تحقيق
# PageV01P033
# السوسي اختيارا منه، والمشهور عند النقلة اجراء الوجهين لكل منهما ثم ان الناظم اعتمد علي القاعدة المصطلح عليها غالبا وهو ان الادغام يمتنع مع التحقيق فحصل لابي عمرو في القصيد مذهبان مرتبان وهما المتقابلان الادغام مع الابدال للسوسي والاظهار مع الهمز للدوري وهما المحكيان عن الناظم في الاقراء كما قال السخاوي ونقص عن التيسير مذهب الابدال مع الاظهار لان المفهوم من التيسير ثلاثة اوجه: الادغام والابدال من قوله اذا قرا بالادغام لم يهمز والاظهار
# والهمز من ضده اي اذا لم يدغم همز والاظهار والابدال من قوله اذا ادرج القراءة اي ولم يدغم لا يهمز معناه اذا اسرع واظهر خفف وقدرنا اذا ادرج ولم يدغم لعطفه الادغام علي الدرج باو.
# ففي كلمة عنه مناسككم وما ... سلككم وباقي الباب ليس معولا
# اعلم ان المثلثين اذا التقيا فاما ان يكونا في كلمة او في كلمتين فان كانا في كلمة واحدة فالمنقول عن ابي عمرو المعول عليه ادغام الكاف في مثلها اي في الكاف من هاتين الكلمتين وهما: فاذا قضيتم مناسككم [البقرة: 200]، وما سلككم في سقر [المدثر: 42]، وباقي الباب ليس معولا اي باقي كل مثلين اجتمعا في كلمة واحدة نحو باعيننا وجباههم وبشرككم فانه روي عن ابي عمرو ادغامه ولكنه متروك لا يعول عليه فليس فيه الا الاظهار والهاء في عنه لابي عمرو اي ادغم السوسي عن ابي عمرو مناسككم وما سلككم وقوله: ففي كلمة تقرا في البيت بسكون اللام ومناسككم باظهار الكاف مع اسكان الميم وبالادغام مع صلة الميم وما سلككم بالادغام وسكون الميم للوزن.
# وما كان من مثلين في كلمتيهما ... فلا بد من ادغام ما كان اولا
# كيعلم ما فيه هدي وطبع علي ... قلوبهم والعفو وامر تمثلا
# اي اذا التقي حرفان متماثلان متحركان باي حركة تحركا سكن ما قبل الاول او تحرك اولهما اخر كلمة وثانيهما اول كلمة اخري وارتفع المانع الاتي ذكره وجب ادغام الاول منهما في الثاني للسوسي في الوصل ثم اتي باربعة امثلة تضمنت ثلاثة انواع عليها مدار الباب وذلك ان الحرف المدغم اما ان يكون قبله متحركا اولا فان كان متحركا فمثاله يعلم ما بين ايديهم [البقرة: 255]، وطبع علي قلوبهم [التوبة: 87]، وان لم يكن قبله متحرك فاما ان يكون حرف مد او لا فان كان حرف مد فمثاله فيه هدي للمتقين [البقرة: 2]، وان لم يكن حرف مد فهو حرف صحيح فمثاله خذ العفو وامر بالعرف [الاعراف:
# 199]، واعلم ان قراءة المثالين الاولين والاخير في البيت بالاظهار وهاء فيه بالصلة للرواية وان جاز حذفها وطبع علي قلوبهم [التوبة: 87]، بالادغام وصلة الميم ثم ذكر موانع الادغام فقال:
# اذا لم يكن تا مخبر او مخاطب ... او المكتسي تنوينه او مشقلا
# ككنت ترابا انت تكره واسع ... عليم وايضا تم ميقات مثلا
# الضمير في يكن عاءد الي قوله ما كان اولا اي ادغم السوسي الاول من المثلين اذا لم يكن ذلك الاول تاء مخبر اي ضميرا هو تاء دالة علي المتكلم نحو كنت ترابا [النبا: 4]، او يكن تاء مخاطب نحو افانت تكره الناس [يونس: 99]، او يكون الذي اكتسي تنوينه
# نحو واسع عليم [البقرة: 115]، اي تنوينا فاصلا بين الحرفين، واشار
# PageV01P034
# بذلك الي ان التنوين كالحلية والزينة وقصر لفظ تا واسكن ياء المكتسي ضرورة والمثقل هو المشدد نحو فتم ميقات ربه [الاعراف: 142]، قوله: وايضا اي مثل النوع الرابع وهو مصدر اض اذا رجع. وقوله: مثلا اي مثل الموانع الاربعة اي متي وجد احد هذه الموانع الاربعة تعين الاظهار واستدرك مانع خامس عام نحو انا نذير [الملك: 26] وانا لكم فان المثلين والمتقاربين التقيا لفظا ولا ادغام محافظة علي حركة النون ولهذا تعمد بالف في الوقف فتصير انا وقد اورد علي استثناء المنون الهاء الموصولة بواو او ياء نحو سبحانه هو الله من فضله هو خيرا لهم فقيل ادغم السوسي الهاء لان صلة الضمير تفتقر ثم ذكر بقية الموانع فقال:
# وقد اظهروا في الكاف يحزنك كفره ... اذ النون تخفي قبلها لتجملا
# اي اظهر رواة الادغام عن السوسي كاف يحزنك كفره [لقمان: 23] بلقمان وبه اخذ الداني وعليه عول الناظم ثم ذكر التعليل، فقال اذ النون تخفي قبلها اي اظهروا الكاف لان النون الساكنة التي قبلها اخفيت فانتقل مخرجها الي الخيشوم فصعب التشديد بعدها فامتنع الادغام. وقوله: لتجملا تعليل اي لتجمل الكلمة ببقاءها علي صورتها فحاصله انا نقرا فلا يحزنك كفره [لقمان: 23]، بترك الادغام لابي عمرو من طريق الدوري والسوسي من هذا القصيد علي ما سياتي تقريره في احكام النون الساكنة والتنوين من انها تخفي عند الكاف.
# وعندهم الوجهان في كل موضع ... تسمي لاجل الحذف فيه معللا
# كيبتغ مجزوما وان يك كاذبا ... ويخل لكم عن عالم طيب الخلا
# وعندهم اي عند المدغمين من اصحاب السوسي الوجهان اي الاظهار والادغام في كل موضع اي في كل مكان التقي فيه مثلان بسبب حذف وقع في اخر الكلمة الاولي لامر اقتضي ذلك، وقد يكون المحذوف حرفا او حرفين وكل كلمة فيها حرف من حروف العلة وهي الالف والواو والياء يقال هذه الكلمة معتلة وقد اعلت كانه حصل بها اعلال ومرض وكل خلاف يذكر هنا رواية يجب ان يكون متشعبا عن السوسي لانه صاحب روايته ثم نص علي المواضع فقال كيبتغ مجزوما الوجه ان تكون الكاف في كيبتغ مجزوما زاءدة لءلا يتوهم ان ثم كلمات غير هذه والواقع فيه الخلاف انما هي هذه الكلمات الثلاث اولاهن ومن يبتغ غير الاسلام [ال عمران: 85]، فاصله يبتغي بالياء ثم حذفت للجزم الثانية وان يك كاذبا فاصله يكون بالنون فحذف الجازم حركة النون فاجتمع ساكنان هي والواو قبلها فحذفت الواو لالتقاء الساكنين ثم حذفت النون تخفيفا فهذه الكلمة حذف منها حرفان وحركة الكلمة الثالثة يخل لكم وجه ابيكم [يوسف: 9]، فاصله يخلو بالواو فحذفت الواو لجواب
# الامر. قوله عن عالم اي عن رجل عالم طيب الخلا والخلا بالقصر العشب الرطب استعير للحديث الطيب يقال هو الطيب الخلا اي حسن الحديث والعالم هو السوسي اي الوجهان اعني الاظهار والادغام في هذه الكلمات الثلاث تروي عن السوسي.
# PageV01P035
# ويا قوم ما لي ثم يا قوم من بلا ... خلاف علي الادغام لا شك ارسلا
# لا خلاف عن السوسي في ادغام الميم من ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة [غافر: 41]، ويا قوم من ينصرني من الله [هود: 30]، وقوله: ارسلا اي اطلق علي الادغام بلا شك في ذلك وفاءدة ذكرهما رفع توهم من يعتقد انهما من قبيل يبتغي وليسا منه لان قوم لم يحذف منه شء فاصوله باقية فلا يسمي معتلا وانما الياء المحذوفة ياء الاضافة وهي كلمة مستقلة، واللغة الفصيحة حذفها.
# واظهار قوم ال لوط لكونه ... قليل حروف رده من تنبلا
# عني بالقوم ابا بكر بن مجاهد وغيره من البغداديين الناقلين للادغام منعوا ادغام ال لوط حيث وقع واظهروا محتجين بقلة حروف الكلمة. وقوله: رده من تنبلا يعني به الداني وغيره اي من صار نبيلا في العلم او من مات من المشايخ يقال تنبل البعير اذا مات يعني ان هذا الرد قديم ثم بين الذي رده به فقال:
# بادغام لك كيدا ولو حج مظهر ... باعلال ثانيه اذا صح لا اعتلا
# اي رده الداني وغيره بادغام لك كيدا قال الداني: اجمعوا علي ادغام لك كيدا في يوسف وهو اقل حروفا من ال لانه علي حرفين فدل ذلك علي صحة الادغام فيه اي رد تعليل اظهار ال لوط لكونه قليل الحروف بادغام لك كيدا لانه علي حرفين باعتبار الاتصال وعلي حرف باعتبار الانفصال وهو مدغم فلو كانت قلة الحروف مانعة لامتنع هذا بطريق الاولي لانه اقل حروفا منه. قوله ولو حج مظهر اي لو احتج من اختار الاظهار باعلال ثاني ال لوط وهو الالف اذا صح يعني اذا صح له الاظهار من جهة النقل فان الداني قال في غير التيسير لا اعلم الاظهار فيه من طريق اليزيدي. وقوله لا اعتلا اي لا ارتفع عمن اختار والادغام يقال لمن غلب علا كعبه ثم بين كيفية الاعلال فقال:
# فابداله من همزة هاء اصلها ... وقد قال بعض الناس من واو ابدلا
# ذكر في كيفية الاعلال مذهبين احدهما: مذهب سيبويه ان اصل ال اهل قلبت الهاء همزة توصلا الي الالف ثم قلبت الهمزة الفا وجوبا لاجتماع الهمزتين فصار ال والثاني مذهب الكساءي المشار اليه ببعض الناس ان اصله اول تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا فصار ال وهذا المذهب الثاني من زيادات القصيد ولم يرو الناظم في ال لوط سوي الادغام قال الداني في التيسير وبه قرات انتهي والاظهار حكاية مذهب الغير فتقدير قوله
# واظهار قوم اي من غير شيوخنا فهذا التقدير منع رمزية القاف مع تقدم الصريح دل علي التقدير قوله اذا صح اي اظهاره كما في التيسير لانه لو رواه ما علقه.
# وواو هو المضموم هاء كهو و من ... فادغم ومن يظهر فبالمد عللا
# وياتي يوم ادغموه ونحوه ... ولا فرق ينجي من علي المد عولا
# قوله: ووا وهو احترز به من الواو الواقعة في غير لفظ هو عني خذ العفو وامر [الاعراف: 199]، ومن اللهو ومن
# PageV01P036
# التجارة [الجمعة: 11]، وقوله المضموم هاء بجر الميم صفة هو احترز به عن ساكنها وهو ثلاثة مواضع: وهو وليهم [الانعام: 127]، بما في الانعام فهو وليهم اليوم [النحل: 63]، بالنحل، وهو واقع بهم [الشوري: 22]، فهذه الثلاث مدغمة عند السوسي بلا خلاف لاندراجها في المثلين. وقولي احترز به عن ساكنها اعني ان ابا عمرو يقرءها باسكان الهاء وتوجه كلام الناظم الي ثلاثة عشر بالبقرة جاوزه هو والذين وال عمران الا هو والملاءكة والانعام الا هو وان يمسسك الا هو ويعلم الا هو واعرض، والاعراف هو وقبيله ويونس الا هو وان يردك والنحل
# هو ومن يامر وهذا الذي مثل به الناظم وطه الا هو وسع والنمل هو واوتينا والقصص هو وجنوده والتغابن هو وعلي الله والمدثر الا هو وما هي الا ذكري فرواية الناظم فيها الادغام ولهذا قال فادغم وقال في التيسير وبه قرات واشارته موهمة ثم حكي مذهب الغير ليبين فساد تعليله فقال: ومن يظهر فبالمد عللا اي ومن يظهر علل بالمد يعني انه اذا اريد ادغام الواو وجب اسكانها فاذا سكت وقبلها ضمة فتصير حرف مد ولين وحرف المد لا يدغم بالاجماع لاداء الادغام الي ذهاب المد الذي في مثل واو قالوا واقبلوا امنوا وكانوا ومثل ياء في يومين الذي يوسوس ثم اورد نقضا علي من علل بالمد بقوله: وياتي يوم ادغموه ونحوه يعني الذين قالوا بالاظهار في هذا المضموم الهاء لاجل المد ادغموا ياتي يوم يعني الياء من ياتي في الياء من يوم ومراده ياتي يوم لا مرد له وقوله ونحوه يعني كل ياء متحركة مكسور ما قبلها مثل نودي يا موسي [طه: 11]، وينبغي لهم ان يظهروه كما اظهروا الواو من هو المضموم الهاء لان العلة الموجبة للاظهار هناك موجودة هنا فاما ان يدغم في الموضعين واما ان يظهر فيهما لعدم الفارق بينهما اي لا فرق بين هو المضموم الهاء وبين ياتي يوم ينجي من علل بالمد وعول عليه:
# وقبل يءسن الياء في اللاء عارض ... سكونا اواصلا فهو يظهر مسهلا
# اخبر ان ابا عمرو اظهر الياء في اللاءي الواقع قبل يءسن [الطلاق: 4] بسورة الطلاق وانما قيده بيءسن احترازا من غيره لان هذا هو الذي اجتمع فيه مثلان لانه يقرا بياء ساكنة في احدي الروايتين عنه كما ياتي بالاحزاب فقد اجتمع فيه مثلان في هذه الرواية فاظهره بلا خلاف ولم يدغمه بحال لكونه راكبا للطريق الاسهل يقال اسهل اذا ركب الطريق السهل
# وسكونا او اصلا تمييز الرواية بنقل حركة همزة اصلا الي الواو وعلل ذلك بعلتين احداهما كون سكون الياء عارضا والثانية انها عارضة لان اصل اللاءي بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة فحذفت الياء تخفيفا لتطرفها وانكسار ما قبلها علي حد حذفها في الرام والغاز ثم ابدل من الهمزة ياء مكسورة علي غير قياس لان القياس فيها التسهيل بين بين ثم اسكنت الياء استثقالا للحركة عليها وجاز الجمع بين الساكنين للمد فلم يدغمها لما تقدم.
# توضيح: فان قيل قد ذكر لابي عمرو في هذا الباب كلمات متفق علي ادغامها وكلمات متفق علي اظهارها وكلمات مختلف في ادغامها واظهارها وانت تقول الادغام والاظهار مرويان عن ابي عمرو وتقرا له بهما فهذا ينافي ما ذكرته. قيل اذا قرانا لابي عمرو بطريق الادغام فما نقل عنه انه يدغمه في الباب قولا واحدا ادغمناه قولا واحدا وهو اكثر الباب مما التقي فيه مثلان وكذا ما نص عليه في الباب مثل: يا قوم ما لي [غافر: 41]، ويا قوم من ينصرني
# PageV01P037
# [هود: 30]، ونحوه وما نقل عنه انه يظهره قولا واحدا اظهرناه قولا واحدا كتاء المتكلم والمخاطب والمنون والمثقل وما دخله موانع الادغام كسبق الاخفاء والحذف وتعدد الاعلال والضعف واللبس والعروض وكذا اللاءي يءسن [الطلاق: 4] وما نقل عنه فيه وجهان قرانا له بهما. هذا كله اذا قرانا له طريقة الادغام فاذا قرانا له بطريقة الاظهار فانا لا ندغم شيءا من الباب وان كان متفقا علي ادغامه. وقوله بلا خلاف علي الادغام يريد اذا قرء لابي عمرو بطريقة الادغام وقد تقدم ان الناظم كان يقرا بالاظهار من طريق الدوري وبالادغام من طريق السوسي، فاذا قرانا من طريق الدوري قرانا بالاظهار في الباب كله واذا قرانا من طريق السوسي قرانا بالادغام فيما اتفق علي ادغامه وبالاظهار فيما اتفق علي اظهاره علي حسب ما نص عليه الناظم رحمه الله ورضي عنه من الاختلاف في هذا الباب وبالله التوفيق.
### | باب ادغام الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
# هذا الباب مقصور علي ادغام حرف في حرف يقاربه في المخرج ويحتاج فيه مع تسكينه الي قلبه الي لفظ الحرف المدغم فيه فترفع لسانك بلفظ الثاني منهما مشددا ولا يبقي للاول اثر الا ان يكون حرف اطباق او ذا غنة فيبقي الاطباق والغنة.
# وان كلمة حرفان فيها تقاربا ... فادغامه للقاف في الكاف مجتلي
# الهاء في قوله فادغامه للسوسي اي ان اجتمع حرفان متحركان متقاربان في المخرج في كلمة اصطلاحية نخص السوسي من ذلك بادغام القاف في الكاف. وقوله مجتلي اي منظور اليه يريد بذلك انه مشهور يعني انه لم يدغم من كل حرفين متقاربين التقيا في كلمة واحدة سوي القاف في الكاف بشرطين ذكرهما في قوله:
# وهذا اذا ما قبله متحرك ... مبين وبعد الكاف ميم تخللا
# هذا اشارة الي الادغام والهاء في قوله قبله يعود علي القاف في ادغم السوسي القاف في الكاف المتصل بالقاف اذا كان قبلها متحرك لفظي وبعد الكاف ميم جمع في الحالين وخرج بقوله متحرك ما قبله ساكن وقوله مبين اي بين ظاهر واحترز به من لفظ ما ساكنه الالف لان المد الذي فيها يقوم مقام الحركة لكن ما هو مبين وخرج بقوله ميم ما ليس بعده شء وما بعده حرف غير الميم وعلم من قوله تخللا ان يكون ميم جمع واصله الصلة فهو متخلل بين الكاف والواو المقدرة وتخلل من قولهم تخلل المطر اذا خص ولم يكن عاما اي تخلل ابو عمرو بادغامه ذلك ولم يعم جميع ما التقت فيه القاف بالكاف ثم مثل للمدغم والمظهر فقال:
# كيرزقكم واثقكم وخلقكمو ... وميثاقكم اظهر ونرزقك انجلا
# اي مثال ادغام القاف في الكاف يرزقكم من السماء [النمل: 64]، [يونس:
# 31]، واثقكم به [الماءدة: 7]، وخلقكم من طين [الانعام: 2]، هذه الامثلة اجتمع فيها هذا الشرطان لان قبل القاف متحرك وبعد الكاف ميم واتي بكاف التشبيه لتدل علي ان المراد كل ما جاء مثل هذا. وقوله وميثاقكم اظهر ونرزقك اي اظهر نحو ميثاقكم ولا تدغمه لانه عدم فيه احد الشرطين وهو كون الحرف الذي قبل القاف ليس متحركا
# لان قبلها الفا ساكنة،
# PageV01P038
# واظهر ايضا نحو نرزقك لانه عدم فيه احد الشرطين ايضا وهو وجود الميم بعد الكاف وان كان قبل القاف متحرك فقد وجد في كل واحدة من الكلمتين احد الشرطين وعدم الاخر فلاجل ذلك وجب الاظهار لان شرط الادغام انما هو اجتماعهما، وقوله:
# انجلي اي انكشف الامر وظهر بتمثيل ما يدغم وما لا يدغم واعلم ان يرزقكم يمكن ان يقرا في النظم مدغما وغير مدغم وواثقكم وخلقكم لا يتزن في البيت الا بقراءتهما مدغمين ويلزم الادغام في الالفاظ الثلاثة صلة ميم الجمع بواو. فان قيل لم يقرا احد بالادغام والصلة.
# قلت: قد قرات بهما لابن محيصن من طريق الاهواز واجمعوا علي ادغام الم نخلقكم [المرسلات: 20] في المرسلات.
# وادغام ذي التحريم طلقكن قل ... احق وبالتانيث والجمع اثقلا
# ذي التحريم اي صاحبة التحريم اي ادغام طلقكن الذي في سورة التحريم احق من اظهاره وفهم من هذا وجه الاخر حق وهو الاظهار اي ادغامه احق من ادغام الجمع المذكور فلا يعلم منه وجه الاظهار، وقد حكي في التيسير فيه خلافا لكن نسب الاظهار الي ابن مجاهد وهي طريق الدوري وقال قراته انا بالادغام فجعل الاظهار حكاية مذهب الغير فعلي التقدير الاول نقل للسوسي وجهين: الاظهار والادغام ويكون وجه الاظهار له من زيادات القصيد علي التيسير وعلي التقدير الثاني لا يفهم منه الا الادغام ثم بين احقية الادغام فقال وبالتانيث والجمع اي كون الكلمة قد اتصل بها ضمير جمع دال علي التانيث فقد ساوت طلقكن ما تقدم من تحريك ما قبل القاف وكون كل واحدة منهما قد اتصل بها ضمير جمع دال عليه لكن فقد الشرط الثاني وهو وجود الميم لكن قام مقامها ما هو اثقل منها وهو النون لانها محركة مشددة دالة علي الجمع والتانيث بخلاف الميم لانها ساكنة خفيفة دالة علي التذكير فزادت طلقكن علي ما تقدم بالتانيث وتشديد النون فلهذا قال اثقلا. ثم انتقل الي ما هو من كلمتين فقال:
# ومهما يكونا كلمتين فمدغم ... اواءل كلم البيت بعد علي الولا
# ومهما يكونا اي المتقاربين ذوي كلمتين اي اذا اجتمع الحرفان المتقاربان المتحركان اولهما اخر كلمة وثانيهما اول الثانية فالسوسي يدغم الاول منهما في الثاني في الوصل علي الشروط الاتية: اذا ارتفع المانع الاتي وكان الحرف الاول احد الحروف الستة عشر المنظومة
# في اواءل كلمات هذا البيت وهو:
# شفا لم تضق بها رم دواضن ... ثوي كان ذا حسن ساي منه قد جلا
# هذه الستة عشر حرفا هي التي اتفق وقوعها في القران في الادغام الكبير والا فهي اكثر وهي: الشين واللام والتاء والنون والباء والراء والدال والضاد والثاء والكاف والدال والحاء والسين والميم والقاف والجيم، واشار بظاهر البيت الي التغزل بحورية من حور الجنة سماها شفا وقد سمت العرب بذلك النساء ومعني رم اي اطلب والدواء ما يتداوي به من الضني وهو المرض ومعني ثوي اقام، وقوله: ساي علي وزن راي مقلوب ساء علي وزن جاء وهو بمعناه وجلا كشف والهاء في قوله منه ضمير المحب اي ان هذا المحب كشف الضني امره وساءت حاله لبعده عن مطلوبه، ثم شرط في ادغام هذه الحروف الستة عشر ان تكون سالمة من احد الموانع المذكورة في قوله:
# PageV01P039
# اذ لم ينون او يكن تا مخاطب ... وما ليس مجزوما ولا متثقلا
# اي ادغم السوسي الحروف التي ذكرت اذا لم يكن الحرف الاول الذي يدغم في غيره منونا نحو: ولا نصير لقد رجل رشيد او يكن تاء مخاطب نحو كنت ثاويا، دخلت جنتك ولم يقع في القران تاء مخبر عند مقارب لها فلهذا لم يذكرها في المستثني، واما المجزوم فهو لم يءت سعة من المال ليس في القران غيره ولم يدغمه السوسي بلا خلاف وان كان المجزوم من باب المثلين عنه فيه وجهان لان اجتماع المثلين فيه اثقل من اجتماع المتقاربين وقوله ولا متثقلا اي ولا مشددا لان الحرف المشدد بحرفين نحو: اشد ذكرا والحق كمن هو ونحوه لا يدغم.
# فزحزح عن النار الذي حاه مدغم ... وفي الكاف قاف وهو في القاف ادخلا
# شرع عفا الله عنه يبين المواضع التي ادغمت فيها الحروف الستة عشر المذكورة في البيت الذي اوله شفا فبدا بالحاء لسبق مخرجها وهي مذكورة في قوله حسن فاخبر انها ادغمت في العين عن السوسي من قوله تعالي: فمن زحزح عن النار [ال عمران:
# 185]، فقط، وقوله: فزحزح بالفاء اراد فمنها اي من الكلمات المدغمات زحزح الذي ادغم حاءه وقصر الحاء ضرورة وقوله وفي الكاف قاف الخ الكاف والقاف من حروف شفا ذكرهما في قوله كان وقد اخبر ان كل واحدة منهما تدغم في الاخري بشرط ان يتحرك ما قبل كل واحدة منهما.
# تنبيه: اعلم ان الناظم رضي الله عنه اذا عين حرفا من كلمة من القران واخبر انه يدغم في غيره فلا تاخذ سواه، مثال ذلك الحاء من زحزح لا تدغم الا في هذا لا غير اي وتظهر في نحو: المسيح عيسي والريح عاصفة من طريق هذا القصيد واصله فان اطلق ولم يعين
# مثل قوله وفي الكاف قاف وهو في القاف ادخلا فتاخذ العموم في جميع القران وبالله التوفيق.
# خلق كل شء لك قصورا واظهرا ... اذا سكن الحرف الذي قبل اقبلا
# اي مثال ادغام القاف في الكاف من كلمتين: خلق كل شء فقدره تقديرا [الفرقان: 2]، فاللام قبل القاف من خلق متحركة فلهذا ساغ الادغام ومثله ينفق كيف يشاء [الماءدة: 64]، ويفرق كل امر [الدخان: 4]، ونحوه ومثال ادغام الكاف في القاف ويجعل لك قصورا فاللام قبل الكاف متحركة ومثله يعجبك قوله: فلنولينك قبلة [البقرة: 144]، وقوله واظهرا اي فاظهر القاف عند الكاف والكاف عند القاف اذ سكن ما قبل كل واحد منهما ومن هذا علم ان شرط ادغامهما تحرك ما قبلهما فيظهر ان نحو فوق كل ذي
# علم
# [يونس: 76]، وهدنا اليك قال لسكون الواو قبل القاف وسكون الياء قبل الكاف فيهما ومعني اقبلا اي الذي جعل قبلهما من اقبل تقول اقبلت فلانا الرمح وغيره اذا جعلته قبله.
# PageV01P040
# وفي ذي المعارج تعرج الجيم مدغم ... ومن قبل اخرج شطاه قد تثقلا
# المعارج بسورة سال ساءل [المعارج: 1]، اي تدغم الجيم في حرفين في التاء في قوله تعالي: ذي المعارج تعرج [المعارج: 3]، فقط وفي الشين في قوله تعالي:
# اخرج شطاه [الفتح: 29] لا غير والجيم من حروف شفا وذكرها في قوله جلا، فقوله ومن قبل اي من قبل ذي المعارج [المعارج: 1]، اخرج شطاه لانها قبلها في التلاوة، وقوله: قد تثقلا اي اندغم.
# وعند سبيلا شين ذي العرش مدغم ... وضاد لبعض شانهم مدغما تلا
# اي الشين من شفا والضاد من ضن اي الشين تدغم في السين من الي ذي العرش سبيلا [الاسراء: 42]، فقط للسوسي وقوله: وضاد يجوز فيه الرفع والنصب اما الرفع فعلي الابتداء وتلا خبره والنصب علي انه مفعول تلا وفاعله ضمير يعود علي السوسي اي تلاه السوسي مدغما اي وادغم السوسي الضاد في الشين من بعض شانهم لا غير.
# وفي زوجت سين النفوس ومدغم ... له الراس شيبا باختلاف توصلا
# السين من حروف شفا وذكرها في قوله ساي اي ادغم السوسي السين في الزاي من قوله تعالي واذا النفوس زوجت [التكوير: 7]، وله في ادغامها في الشين من قوله تعالي: الراس شيبا [مريم: 4]، وجهان الادغام عن المعدل عن ابن جرير عنه والاظهار عن المطوعي عنه وهذا معني الخلاف الموصل واجمع علي الاظهار في قوله تعالي: ان الله لا يظلم الناس [يونس: 44]، شيءا لخفة الفتحة والله اعلم.
# وللدال كلم ترب سهل ذكا شذا ... ضفا ثم زهد صدقه ظاهر جلا
# الدال من حروف شفا ذكرها في قوله دوا واخبر في هذا البيت ان السوسي ادغمها في عشرة احرف جمعها الناظم رحمه الله في اواءل كلم عشرة والي ذلك اشار بقوله: للدال كلم اي كلم تدغم الدال في اواءلها وهي من قوله: ترب سهل الخ وهي التاء والسين والذال والشين والضاد والثاء والزاي والصاد والظاء والجيم. ومثال ادغام الدال في الحروف العشرة المساجد تلك، عدد سنين والقلاءد ذلك وشهد شاهد، ومن بعد ضراء ويريد ثواب، وتريد زينة، وتفقد صواع، ومن بعد ظلمه، وداود جالوت وقوله ترب التراب والتراب لغتان وذكا من ذكت النار اي اشعلت والشذا حدة راءحة الطيب وضفا طال وثم بفتح الثاء بمعني هناك، واشار بذلك الي تربة كل مءمن موصوف بالسهولة والصدق الزهد وغير ذلك من الصفات المحمودة ثم ذكر حكم الدال بعد الساكن فقال:
# ولم تدغم مفتوحة بعد ساكن ... بحرف بغير التاء فاعلمه واعملا
# قوله: ولم تدغم بتشديد الدال يقال ادغم وادغم بوزن افعل وافتعل، اخبر رحمه الله ان الدال اذا فتحت وقبلها ساكن لم تدغم في غير التاء اي لم تدغم الا في التاء خاصة وذلك في موضعين كاد تزيغ قلوب وبعد توكيدها لا غير ومثال الدال المفتوحة وقبلها ساكن مع غير التاء مما لا يدغم لوجود الشرطين فيه ابعد ضراء داود زبورا ونحوه واذا عدم احد الشرطين عني الانفتاح او السكون ساغ
# PageV01P041
# الادغام ولم يمتنع، نحو وشهد شاهد، من بعد ذلك وقتل داود جالوت [البقرة: 251]، فاعلمه اي فاعلم ذلك واعمل به.
# وفي عشرها والطاء تدغم تاءها ... وفي احرف وجهان عنه تهللا
# لما انقضي كلامه في الدال انتقل الي التاء المثناة وهي من حروف شفا ذكرها في قوله تضق واخبر في هذا البيت انها تدغم في الاحرف العشرة التي ادغمت فيها الدال وتدغم ايضا في الطاء معها والهاء في عشرها للدال وفي تاءها يجوز ان تكون للعشر ويجوز ان تكون للاحرف السابقة الستة عشر فان قيل من جملة حروف الدال العشرة التاء فادغام التاء في التاء من باب المثلين قيل لم يسغ استثناءها اذ هي مما تدغم في الجملة ومثال ادغامها في مثلها الشوكة تكون ومثال ادغامها في السين الصالحات سندخلهم [النساء: 57، 122]، وفي الذال والذاريات ذروا [الذاريات: 1]، وفي الشين باربعة شهداء [النور: 4]، وفي الضاد والعاديات ضبحا [العاديات: 1]، وفي الثاء الصالحات [العصر: 3]، ثم وفي الزاي فالزاجرات زجرا [الصافات: 2]، وفي الصاد قوله تعالي: فالمغيرات صبحا [العاديات: 3]، وفي الظاء قوله تعالي: الملاءكة ظالمي [النساء: 97]، [النحل: 28]، وفي الجيم قوله: ماءة جلدة [النور: 2]، وفي الطاء قوله تعالي:
# الملاءكة طيبين [النحل: 32]، ولا خلاف في ادغام هذا جميعه ونحوه، ولم يذكر في
# التاء ما ذكر في الدال من كونها لم تدغم مفتوحة بعد ساكن لان التاء لم تقع كذلك الا وهي حرف خطاب وهو قد علم استثناءه نحو قوله تعالي: دخلت جنتك [الكهف: 39]، وقوله تعالي: قد اوتيت سءلك [طه: 36]، الا مواضع وقعت فيها مفتوحة بعد الف فهي علي قسمين منها موضع واحد لا خلاف في ادغامه، وهو قوله تعالي: واقم الصلاة طرفي النهار [هود: 114]، ومنها ما نقل فيه الخلاف وهو المشار اليه بقوله: وفي احرف وجهان عنه اي عن السوسي تهللا اي استنار فظهر.
# فمع حملوا التوراة ثم الزكاة قل ... وقل ات ذال ولتات طاءفة علا
# هذه الاحرف التي فيها وجهان مثل الذين حملوا التوراة ثم لم بالجمعة واتوا الزكاة ثم توليتم بالبقرة، وقوله تعالي: وات ذا القربي حقه [الاسراء: 26]، بسبحان وفات ذا القربي [الروم: 38]، وهما المراد بقوله وقل ات ذل وبين الذال ولام التعريف من القربي الفان احداهما الف ذا والاخري همز الوصل في القربي وهي تسقط في الدرج وتسقط الف ذا لاجل لام التعريف بعدها لكونها ساكنة فلذلك رسمت في بعض النسخ ذل باسقاط الفين علي صورة اللفظ وهي الرواية، وفي بعضها بالفين وهو الصواب علي الاصل والحرف الخامس بالنساء قوله تعالي: ولتات طاءفة اخري [النساء: 102]، فهذه المواضع في كل منها وجهان عن السوسي الاظهار والادغام وليس في قوله علي رمز لان الباب كله لابي عمرو رضي الله عنه ثم ذكر الحرف السادس فقال:
# وفي جءت شيءا اظهروا لخطابه ... ونقصانه والكسر الادغام سهلا
# اي في لقد جءت شيءا فريا [مريم: 27]، للسوسي وجهان الاظهار والادغام اما الاظهار فلاجل تاء الخطاب الموجودة فيه ولاجل نقصانه وهو حذف عين الفعل وضمير اظهروا عاءد علي ابن مجاهد واصحابه، فاما المفتوح التاء فلا خلاف في اظهاره وهو موضعان بالكهف قوله تعالي: لقد جءت شيءا امرا [الكهف: 71]، وقوله تعالي: لقد جءت شيءا نكرا [الكهف: 74]، وعلم ذلك من قوله والكسر الادغام سهلا يعني ان تاء الخطاب مكسورة والكسر ثقيل ففارقت غيرها من تاءات الخطاب المفتوحة فسهل كسره الادغام وسوغه.
# PageV01P042
# وفي خمسة وهي الاواءل ثاءها ... وفي الصاد ثم السين ذال تدخلا
# لما اتم كلامه في التاء المثناة انتقل الي الثاء المثلثة وهي من حروف شفا ذكرها في قوله: ثوي واخبر انها تدغم للسوسي في خمسة احرف وهي اواءل كلمات: ترب سهل ذكا شذا ضفا وهي التاء والسين والذال والشين والضاد وامثلتها حيث تءمرون الحديث سنستدرجهم والحرث ذلك وليس غيره حيث شءتما وحديث ضيف ابراهيم وليس غيره.
# قوله: وفي الصاد الخ، اخبر رحمه الله ان الذال المعجمة تدخل في الصاد والسين المهملتين
# ادغم فيهما السوسي وذلك نحو قوله تعالي: فاتخذ سبيله [الكهف: 61]، في موضعين، وقوله تعالي: ما اتخذ صاحبة ولا ولدا [ال عمران: 117]، لا غير وتدخل مثل تحصل يقال تدخل الشء اذا تحصل قليلا قليلا.
# وفي اللام راء وهي في الرا واظهرا ... اذا انفتحا بعد المسكن منزلا
# اللام والراء من حروف شفا ذكرهما في قوله لم وفي قوله رم اي ادغم السوسي الراء في اللام واللام في الراء نحو قوله تعالي: سيغفر لنا، كمثل ريح [ال عمران:
# 117]، وقوله: اظهرا الخ يعني ان ما انفتح منهما وقبله ساكن استثني فاظهر نحو قوله تعالي: خير لكم لعلكم [النور: 27]، ورسول ربهم [الحاقة: 10]، ولا يمنع الادغام الا باجتماع السببين اما لو انفتح احدهما بعد الحركة نحو قوله تعالي: وسخر لكم [ابراهيم: 32]، وجعل ربك [الاسراء: 24]، او تحرك بغير الفتح بعد السكون نحو المصير لا يكلف، وبالذكر لما ويقول ربي وفضل ربي فان هذا كله ونحوه مدغم ثم ذكر تمامه فقال:
# سوي قال ثم النون تدغم فيهما ... علي اثر تحريك سوي نحن مسجلا
# اخبر رحمه الله ان لام قال: مستثني من فصل اللام يعني سوي كلمة قال فانها ادغمت في كل راء بعدها للسوسي وان كانت اللام مفتوحة وقبلها حرف ساكن وهو الالف نحو قال رب قال رجلان فخفف بالادغام لكثرة دوره في القران بخلاف فيقول رب ورسول ربهم ونحوه فانه مظهر. ثم انتقل الي الكلام في النون وهي من حروف شفا ذكرها في قوله نفسا فاخبر انها تدغم فيهما اي في اللام والراء للسوسي بشرط ان يتحرك ما قبلها وهو معني قوله علي اثر تحريك اي تكون النون بعد محرك نحو اذ تاذن ربك [الاعراف: 167]، خزاءن رحمة ربك [ص: 9]، ولن نءمن لك [البقرة: 55]، فان وقع قبل النون ساكن لم تدغم مطلقا سوي كان ذلك الفا او غيره وسواء كانت النون مفتوحة او مكسورة او مضمومة نحو قوله تعالي: يخافون ربهم [النحل: 50]، باذن ربهم [القدر: 4]، اني يكون لي [ال عمران: 40]، ما خلا حرفا واحدا فانه يدغم نونه في اللام مع وجود السكون قبل النون وذلك نحو قوله تعالي: ونحن له مسلمون [البقرة: 133، 136]، ونحن لك، نحن لكما، وشبهه حيث وقع وهو المراد بقوله سوي نحن، وقوله مسجلا: اي مطلقا في جميع القران:
# وتسكن عنه الميم من قبل باءها ... علي اثر تحريك فتخفي تنزلا
# الميم من حروف شفا ذكرها في قوله: منه اخبر انها تسكن عنه اي عن السوسي قبل الباء اذا وقعت بعد متحرك فتخفي نحو قوله: ادم بالحق [الماءدة: 27]، وباعلم بالشاكرين [الانعام: 53]، فان سكن ما قبلها لم يفعل ذلك نحو قوله تعالي: ابراهيم
# بنيه [البقرة: 132]، اليوم بجالوت والرواية في البيت بضم التاء من تسكن وفتحها من تخفي والهاء في باءها ضمير الميم وقوله: تنزل [النساء: 153]، تمييز اي فيخفي تنزلها في محلها.
# PageV01P043
# وفي من يشاء با يعذب حيثما ... اتي مدغم فادر الاصول لتاصلا
# الباء من حروف شفا ذكرها في قوله بها اي ادغم السوسي باء يعذب في ميم من يشاء اينما جاء وهو خمسة مواضع سوي الذي بالبقرة موضعان بالماءدة وموضع بال عمران والعنكبوت والفتح، اما الذي بالبقرة فانه ساكن الباء في قراءة ابي عمرو فهو واجب الادغام عنده من جهة الادغام الصغير لا الادغام الكبير ولهذا وافقه عليه جماعة كما سنذكره وفهم من تخصيص الباء بيعذب وميم من يشاء اظهار ما عداه نحو ان يضرب مثلا سنكتب ما قالوا [ال عمران: 181]، [مريم: 79]، ولما انقضي كلامه من حروف شفا الستة عشر التي تدغم في غيرها ختم بقوله: فادر الاصول اي اعلم القواعد المذكورة في هذا النظم لتاصلا اي لتكون اصلا اي ذا اصل يرجع اليه في معرفة هذا الفن ثم ذكر ثلاث قواعد تتعلق بجميع باب الادغام الكبير مثليا كان او متقاربا وكل قاعدة في بيت فقال في القاعدة الاولي:
# ولا يمنع الادغام اذ هو عارض ... امالة كالابرار والنار اثقلا
# يريد اذا كانت الف مما له في البابين لاجل كسرة بعدها علي حرف وذلك الحرف مما يدغم في غيره فاذا ادغم تبقي الامالة بحالها لكون الادغام عارضا فكان الكسرة موجودة فكما ان الوقف لا يمنع فكذلك الادغام مثال ذلك ان كتاب الابرار لفي عليين [المطففين: 18]، فان الالف في الابرار ممالة لاجل كسرة الراء والراء تدغم في اللام فاذا ادغمت فيها زال موجب الامالة، وكذلك قوله تعالي: وقنا عذاب النار [ال عمران:
# 16]، ربنا واتي بمثالين الاول منهما لبيان ادغام المتقاربين والثاني لبيان ادغام المثلين، وقوله: اثقلا حال اي في حال الادغام الصريح احترازا من الروم فانه لا يمنع قولا واحدا لان الكسرة موجودة. ثم ذكر القاعدة الثانية فقال:
# واشمم ورم في غير باء وميمها ... مع الباء او ميم وكن متاملا
# يقول رحمه الله اذا ادغمت حرفا في حرف مماثل له او مقارب فاشمم حركة الحرف الاول المدغم ان كان ضمة ورمها ان كانت ضمة او كسرة الا في الباء والميم اذا لقيت كل واحدة منهما الباء والميم وذلك في اربعة صور وهي ان تلتقي الباء بمثلها نحو قوله تعالي:
# نصيب برحمتنا [يوسف: 56]، او مع الميم نحو قوله تعالي: يعذب من يشاء [العنكبوت: 21]، وتلتقي الميم مع مثلها نحو ايعلم ما او مع الباء نحو اعلم بما فان الروم والاشمام يتعذران في ذلك لانطباق الشفتين بالباء والميم والضمير في ميمها عاءد علي الباء وكن متاملا اي متدبرا كلام العلماء في كتبهم ثم ذكر القاعدة الثالثة فقال:
# وادغام حرف قبله صح ساكن ... عسير وبالاخفاء طبق مفصلا
# اي اذا كان قبل الحرف الذي يدغم في غيره حرف صحيح ساكن فان ادغامه المحض عسير اي يعسر النطق به وتعسر الدلالة علي توجيهه لما يءدي اليه من الجمع بين الساكنين علي غير حدهما لان المدغم لا بد من تسكينه فحقيقة الادغام فيه راجعة الي الاخفاء وتسميته بالادغام مجاز واحترز بقوله: صح ساكن عما قبله ساكن ليس بحرف صحيح بل هو حرف مد فان الادغام يصح معه نحو قوله فيه هدي قال لهم يقول ربنا وكذا اذا انفتح ما قبل الياء والواو ونحو قوله: كيف فعل ربك [الفجر: 6]، [الفيل: 1]، قوم موسي فان في ذلك من المد ما يفصل بين الساكنين واما ما قبله ساكن صحيح فلا يتاتي ادغامه
# PageV01P044
# الا بتحريك ما قبله وان خفيت الحركة فان لم تحرك انحذف الحرف الذي تسكينه للادغام وانت تظن انه مدغم فاذا كان كذلك فالطريق السهل حينءذ اما الاظهار واما الاخفاء فرجح الناظم رحمه الله الاخفاء فقال وبالاخفاء طبق مفصلا والضمير في طبق للقارء اي اذا اخفاه القارء اصاب وهو من قوله: طبق السيف المفصل اذا اصاب المفصل، ثم مثل بما قبله حرف صحيح ساكن فقال:
# خذ العفو وامر ثم من بعد ظلمه ... وفي المهد ثم الخلد والعلم فاشملا
# ذكر رحمه الله خمسة امثلة في كل مثال منها حرف صحيح سكن قبل الحرف المدغم من المثلين والمتقاربين فمن المثلين قوله تعالي: خذ العفو وامر بالعرف [الاعراف:
# 199]، فيه فاء ساكنة قبل الواو ومن العلم مالك فيه لام ساكنة قبل الميم ومن المتقاربين من بعد ظلمه فيه عين ساكنة قبل الدال والمهد صبيا فيه هاء ساكنة قبل الدال والخلد جزاء فيه لام ساكنة قبل الدال ولما لم يوردها علي طريق التمثيل خاف ان يتوهم الحصر فقال فاشملا اي عمم الكل وقس المتروك علي المذكور نحو قوله تعالي زادته هذه لبعض شانهم [النور: 62] وشبه ذلك، يقال: شملهم الامر اذا عمهم.
### | باب هاء الكناية
# سميت هاء الكناية لانها يكني بها عن الاسم الظاهر الغاءب نحو به وله عليه وتسمي هاء الضمير ايضا والمراد بها الايجاز والاختصار واصلها الضم.
# ولم يصلوا ها مضمر قبل ساكن ... وما قبله التحريك للكل وصلا
# اخبر رضي الله عنه ان القراء كلهم لم يصلوا هاء الضمير اذا وقعت قبل ساكن لان الصلة تءدي الي الجمع بين الساكنين بل تبقي علي حركتها ضمة كانت او كسرة نحو قوله تعالي: يعلمه الله [البقرة: 197]، ربه الاعلي [الليل: 20]، وكذا اذا كانت الصلة الفا وذلك في ضمير المءنث المجمع علي صلته بها مطلقا فان صلتها تحذف للساكن بعدها نحو من تحتها الانهار [البقرة: 25]، وقوله تعالي: فاجاءها المخاض [مريم:
# 23]، وقوله: لم يصلوا [النساء: 102]، هاء مضمر عام يشمل ضمير المذكر والمءنث وان كان خلاف القراء واقعا في المذكر لا غير ولا يرد علي هذا الاطلاق الا موضع واحد في عبس قوله تعالي: عنه تلهي [عبس: 10]، في قراءة البزي ثم قال وما قبله التحريك اي والذي تحرك ما قبله من هاءات الضمير المذكر التي ليس بعدها ساكن فكل القراء يصلونها بواو ان كانت مضمومة، وبياء ان كانت مكسورة نحو قوله تعالي: اماته فاقبره [عبس:
# 21]، وختم علي سمعه وقلبه [الجاثية: 23]، واعلم ان الصلة تسقط في الوقف الا الالف في ضمير المءنث ثم انتقل الي المختلف فيه فقال:
# وما قبله التسكين لابن كثيرهم ... وفيه مهانا معه حفص اخو ولا
# اي والذي قبله من هاءات الضمير ساكن فانه موصول لابن كثير وحده نحو قوله تعالي: اجتباه وهداه [النحل: 121]، وعقلوه [البقرة: 75]، وفيه وعليه واليه فان لقي الهاء ساكن لم يصل علي ما سبق تقريره نحو قوله تعالي يعلمه الله [البقرة: 197]، وقرا باقي القراء بترك الصلة في كل ما قبله ساكن وعلم ذلك من الضد لان ضد الصلة تركها
# ووافقه حفص علي صلة ويخلد فيه مهانا، فهذا معني قوله: فيه مهانا [الفرقان: 69]، معه حفص اي مع ابن كثير اخو ولا اي اخو متابعة لان الولاء بكسر الواو والمد بمعني المتابعة وقصره الناظم. واعلم ان هشاما وافق ابن كثير علي الصلة في ارجءه في الموضعين كما سياتي:
# وسكن يءده مع نوله ونصله ... ونءته منها فاعتبر صافيا حلا
# اراد يءدي اليك موضعان بال عمران ونوله [النساء: 115]، ونصله [النساء:115] بالنساء ونءته منها [الشوري: 20] موضعان بال عمران وموضع بالشوري امر بتسكين الهاء في هذه السبعة موضع لمن اشار اليهم بالفاء والصاد والحاء في قوله:
# PageV01P045
# فاعتبر صافيا حلا وهم حمزة وشعبة وابو عمرو فتعين للباقين التحريك لانه ضد الاسكان واذا تعين للباقين التحريك فهو بالكسر فمنهم من يصل الهاء بياء ومنهم من يختلسها وعلم الاختلاس من قوله وفي الكل قصر الهاء.
# توضيح: اعلم ان القراء في هذا البيت علي اربع مراتب منهم من سكن هاءاتها قولا واحدا وهم حمزة وشعبة وابو عمرو، ومنهم من يحركها بكسرة مختلسة قولا واحدا وهو:
# قالون ومنهم من له وجهان احدهما تحريكها بكسرة مختلسة، والثاني: تحريكها بكسرة موصولة بياء وهو هشام ومنهم من يحركها بكسرة موصولة بياء قولا واحدا وهم الباقون وقد لفظ بالكلمات المذكورات في هذا البيت علي ما تاتي له في النظم فسكن يءده ونوله ووصل نصله واختلس نءته ونبه بقوله فاعتبر صافيا حلا علي صحة وجه القراءة وثبوتها.
# وعنهم وعن حفص فالقه ويتقه ... حمي صفوه قوم بخلف وانهلا
# وقل بسكون القاف والقصر حفصهم ... وياته لدي طه بالاسكان بجتلا
# وفي الكل قصر الهاء بان لسانه ... بخلف وفي طه بوجهين بجلا
# الواو في قوله: وعنهم فاصلة عاطفة اي من المذكورين في بيت وسكن يءده وهم حمزة وشعبة وابو عمرو ثم قال وعن حفص اي عن المذكورين وعن حفص في فالقه اليهم بالنمل اسكان الهاء فبقي علي اسكان فالقه حمزة وعاصم وابو عمرو فتعين للباقين التحريك كما سياتي ثم استانف فقال ويتقه حمي صفوه قوم بخلف اراد بقوله: ويخش الله ويتقه [النور: 52]، بالنور فاشار الي تسكين هاءه بلا خلاف للمشار اليهما بالحاء والصاد في قوله حمي صفوه وهما ابو عمرو وشعبة والمشار اليه بالقاف من قوله قوم وهو خلاد بخلاف عنه فعلم ان الوجه الاخر هو التحريك ولم يذكر بعد ذلك مع اصحاب القصر الذي هو الاختلاس فعلم ان الوجه الثاني هو الكسر والصلة ومعني وانهلا سقاه النهل وهو الشرب الاول ثم قال وقل بسكون القاف والقصر حفصهم يعني ان حفصا قرا ويتقه بسكون القاف
# وقصر حركة الهاء اي باختلاسها وقوله وياته لدي طه بالاسكان يجتلا اراد ومن ياته مءمنا [طه: 75]، بطه فاخبر ان المشار اليه بالياء من قوله يجتلا وهو السوسي قرا ياته بسكون الهاء فتعين للباقين التحريك كما سياتي ويجتلا ينظر اليه وقوله وفي الكل قصر الهاء بان لسانه بخلف يعني بالكل جميع الالفاظ المتقدمة من قوله وسكن يءده الي قوله وياته لدي طه وهي سبع كلمات واراد بقصر الهاء اختلاسها واخبر ان قالونا وهو المشار اليه بالباء من قوله بان قراها كلها باختلاس كسرة الهاء بلا خلاف وان هشاما وهو المشار اليه باللام من قوله لسانه قراها جميعها بوجهين احدهما باختلاس الهاء كقالون والثاني بالصلة كباقي القراء ولا يجوز ان يكون له الاسكان لانه قد ذكر الاسكان عن الذين قرءوا به ولم يذكر هشاما منهم قوله بخلف عاءد علي هشام لانه الذي يليه ولو كان الخلاف عنه وعن قالون لقال بخلفهما ولو كان عن ثلاثة او اكثر لقال بخلفهم وليس الباء من يخلف رمزا لان المراد منه ان القارء الذي قبله اختلفت الرواية عنه وانما تعينت الصلة لباقي القراء لانه لم يذكرهم مع اصحاب الاسكان ولا مع اصحاب الاختلاس وقوله وفي طه بوجهين بجلا اخبر ان قالونا وهو المشار اليه بالباء من قوله بجلا عنه في ياته
# PageV01P046
# مءمنا وجهان وقد تقدم ان السوسي وحده قرا بالاسكان فعلمنا ان الوجهين هما الاختلاس والصلة وتعين للباقين القراءة بالصلة ومعني بجلا اي وقر وهو عاءد علي الوجهين.
# توضيح: قوله فالقه القراء فيها علي اربع مراتب منهم من سكن هاءه قولا واحدا وهم حمزة وعاصم وابو عمرو، ومنهم من حرك الهاء بكسرة مختلسة قولا واحدا وهو قالون، ومنهم من له وجهان احدهما تحريكها بكسرة مختلسة، والثاني تحريكها بكسرة موصولة بياء وهو هشام ومنهم من حركها بكسرة موصولة بياء قولا واحدا وهم الباقون واما يتقه فالقراء كلهم يكسرون قافه الا حفصا وهم من بعد ذلك في الهاء علي خمس مراتب منهم من يسكنها قولا واحدا وهما ابو عمرو وشعبة ومنهم من روي عنه وجهان احدهما الاسكان والثاني صلتها بياء وهو خلاد ومنهم من روي عنه وجهان ايضا الاختلاس والثاني صلتها بياء وهو هشام ومنهم من له الاختلاس قولا واحدا وهما قالون وحفص ومنهم من يحركها موصولة بياء قولا واحدا وهم الباقون واما ياته فالقراء فيه علي ثلاث مراتب (1) منهم من سكن الهاء قولا واحدا وهو السوسي ومنهم من قرا بوجهين احدهما الاختلاس والثاني صلتها بياء وهو قالون ومنهم من وصل كسرة الهاء بياء قولا واحدا وهم الباقون.
# واسكان يرضه يمنه لبس طيب ... بخلفهما والقصر فاذكره نوفلا
# له الرحب والزلزال خيرا يره بها ... وشرا يره حرفيه سكن ليسهلا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليه بالياء في قوله يمنه وهو السوسي قرا وان تشكروا يرضه لكم [الزمر: 7] باسكان الهاء في الوصل بلا خلاف وان المشار اليهما باللام والطاء في قوله لبس طيب وهما هشام والدوري عن ابي عمرو اختلف عنهما في الاسكان وان المشار اليهم بالفاء والنون واللام والالف في قوله فاذكره نوفلا له الرحب وهم حمزة وعاصم وهشام ونافع قرءوا بالقصر يعني باختلاس ضمة الهاء والخلف الذي للدوري هو الاسكان والصلة والذي لهشام الاسكان والقصر، وعلم ذلك من جهة انه ذكر هشاما مع اصحاب القصر في البيت الثاني ولم يذكر الدوري معهم فكان مع المسكوت عنهم وهم اصحاب الصلة ويجوز في قوله القصر الرفع علي الابتداء والنصب بفعل مضمر والنوفل الكثير العطاء يقال رجل نوفل اي كثير النوافل والنفل الزيادة.
# توضيح: قوله: يرضه لكم [الزمر: 7]، القراء فيه علي خمس مراتب، منهم من له الاسكان فقط وهو السوسي ومنهم من له الوجهان الاسكان واختلاس الضمة وهو هشام ومنهم من له وجهان ايضا الاسكان وصلة الضمة بواو وهو الدوري ومنهم من له اختلاس الضمة فقط وهم حمزة ونافع وعاصم ومنهم من له صلة الهاء بواو فقط وهم الباقون قوله والزلزال اسم لسورة اذا زلزلت الارض [الزلزلة: 1] امر اسكان الهاء في الموضعين في قوله خيرا يره [الزلزلة: 7] وشرا يره [الزلزلة: 8]، للمشار اليه باللام من قوله ليسهلا وهو هشام وعلم ان قراءة الباقين بتحريك الهاء بالضم وصلتها بواو مما تقرر في اصل الباب من ان هاء الضمير اذا وقعت بين متحركين فان حكمها الصلة والالف من قوله ليسهلا للتثنية اي ليسهل الحرفان بالاسكان وقوله بها بسورة الزلزال احترز من الذي في سورة البلد وهو قوله: يره احد [البلد: 7]. PageV01P047
# وعي نفر ارجءه بالهمز ساكنا ... وفي الهاء ضم لف دعواه حرملا
# واسكن نصيرا فاز واكسر لغيرهم ... وصلها جوادا دون ريب لتوصلا
# اخبر رضي الله عنه ان المشار اليهم بنفر وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر حفظوا ارجءه بالهمزة الساكن في الموضعين بالاعراف والشعراء فتعين للباقين ترك الهمز فيهما ومعني وعي اي حفظ وليست العين من وعي برمز لان الواو اصلية فصارت العين متوسطة والرمز الحرفي لا يكون الا في اول الكلم ثم انتقل الي الكلام في الهاء فقال وفي الهاء ضم اخبر ان المشار اليهم باللام والدال والحاء في قوله لف دعواه حرملا يضمونها وهم هشام وابن كثير وابو عمرو ثم امر باسكانها للمشار اليهما بالنون والفاء من قوله نصيرا فازوهما
# عاصم وحمزة ثم قال واكسر لغيرهم امر بكسرها لغير الذين ضموا الذين سكنوا وهم نافع والكساءي وابن ذكوان ثم امر بالصلة للمشار اليهم بالجيم والدال والراء واللام من قوله جواد دون ريب لتوصلا وهم ورش وابن كثير والكساءي وهشام.
# توضيح: ارجءه فيها ست قراءات الاولي لقالون ارجه بترك الهمز لانه ليس من نفر وبكسر الهاء لانه داخل فيمن اراد بقوله واكسر لغيرهم وبالقصر لانه لم يذكره في اصحاب الصلة الثانية لورش والكساءي مثل قراءة قالون الا انهما يصلان الهاء بياء لانه ذكرهما في اصحاب الصلة فصار اللفظ ارجه الثالثة لابن كثير وهشام وذلك انهما قرا ارجءهو بالهمز لانهما من نفر وبضم الهاء وصلتها بواو لانه يذكرهما مع اصحاب الصلة الرابعة لابي عمرو وذلك انه قرا مثل ابن كثير وهشام الا انه لم يصل الهاء لانه لم يذكره مع اصحاب الصلة فصار اللفظ ارجءه الخامسة لابن ذكوان وذلك انه قرا ارجءه بالهمز لانه من نفر وبكسر الهاء لانه داخل فيمن اراد بقوله واكسر لغيرهم وبترك الصلة لانه لم يذكره مع اصحابها السادسة لعاصم وحمزة قرءا ارجه بترك الهمز لانهما ليسا من نفر وباسكان الهاء لانه نص لهما علي ذلك والهاء في قوله دعواه للضم، والحرمل نبت معروف، والجواد الفرس الجيد والرجل السخي والريب: الشك.
### | باب المد والقصر
# المد في هذا الباب عبارة عن زيادة المد في حروف المد لاجل همز او ساكن والقصر ترك تلك الزيادة اي باب زيادة المد علي الاصل وحذفها وقدم المد علي القصر وان كان فرعا لعقد الباب له والمد طول زمان الصوت والقصر الاصل لعدم توقفه علي سبب بخلاف المد واصل القصر الحبس ومنه حور مقصورات [الرحمن: 72]، اي محبوسات وللمد عشرة القاب مد الحجز ومد العدل ومد التمكين ومد الفصل ومد الروم ومد الفرق ومد البنية ومد المبالغة ومد البدل ومد الاصل فاما مد الحجز فانه يحجز بين الساكنين والمتحرك نحو الضالين ودابة واما مد العدل فانه سمي بذلك لاعتدال النطق بالهمز نحو اانذرتهم علي قراءة من يمد بين الهمزتين واما مد التمكين فانه يمكن الكلمة عن الاضطراب نحو اولءك وبابه واما مد الفصل فانه يفصل بين الكلمتين نحو بما انزل واما مد الروم فانه يروم بالمد الهمز نحوها انتم واما مد الفرق فانه يفرق بين الاستفهام وغيره ولا زيادة عليها نحو الذكرين الان واما مد البنية نحو دعاء ونداء فان الكلمة بنيت علي المد دون القصر واما مد المبالغة فللتعظيم نحو لا اله الا الله واما مد البدل فانه نحو امن وازر وادم لان المد بدل من الهمزة الثانية واما مد الاصل فنحو جاء وشاء لان الهمزة والمد من اصل الكلمة.
# PageV01P048
# اذا الف او ياءها بعد كسرة ... او الواو عن ضم لقي الهمز طولا
# ذكر رحمه الله حروف المد الثلاثة فقال اذا الف ولم يقيد ما قبلها بشء لانها ساكنة حتما مفتوح ما قبلها لزوما ثم قال او ياءها بعد كسرة فقيد الياء بكسر ما قبلها لانه يجوز ان يقع قبلها فتحة نحو هيءة وشء والضمير في قوله ياءها يعود علي الالف ثم قال او الواو عن ضم فقيد الواو بان تكون قبلها ضمة لانه يجوز ان يكون قبلها فتحة نحو سواة اخيه [الماءدة: 31]، فالالف لا تزال حرف مد لان ما قبلها لا يكون الا من جنس حركتها والواو والياء لهما شرطان احدهما السكون والثاني ان تكون حركة ما قبلهما من جنسهما فيكون قبل الياء
# كسرة وقبل الواو ضمة فحينءذ يكونان حرفي مد ولين وسواء في ذلك حرف المد المرسوم في المصحف والذي لم يرسم له صورة نحوها انتم ويا ادم ولم يرسم في كل كلمة سوي الف واحد وهي صورة الهمز والف هاويا محذوفة نحو صلة هذه الكناية وميم الجمع نحو قوله تعالي به ان يوصل ومنهم اميون [البقرة: 78]، يجري الامر فيه كغيره من المد والقصر علي ما تقتضيه مذاهب القراء ثم قال لقي الهمز اي استقبله ثم قال طولا اي مد لان المد
# PageV01P049
# اطالة الصوت بالحرف الممدود اي اذا لقي الالف او الياء الساكنة المكسور ما قبلها او الواو الساكنة المضموم ما قبلها همزة مخففة من كلمة حرف المد زيد مد حرف المد علي ما فيه من المد الطبيعي للسبعة وعلم ان كلامه في هذا البيت علي المد المتصل من قوله بعد فان ينفصل ولم يخص احدا من القراء فحمل علي العموم وسمي هذا النوع من المد المتصل لاتصال الهمزة بكلمة حرف المد وله محل اتفاق ومحل اختلاف فمحل الاتفاق هو ان السبعة الاشياخ اتفقوا علي المد قبل الهمز ومحل الخلاف هو تفاوت الزيادة في المراتب ونصوص النقلة فيها مختلفة وعبارة بعضهم توهم التسوية واما عبارة الناظم رضي الله عنه فمطلقة تحتمل التفاوت والتسوية وقال السخاوي عنه اي عن الشاطبي رحمه الله انه كان يروي في هذا النوع مرتبتين طولي لورش وحمزة ووسطي للباقين ويعلل عدوله عن المراتب الاربع التي ذكرها صاحب التيسير وغيره بانها لا تتحقق ولا يمكن الاتيان بها في كل مرة علي قدر السابقة وقال صاحب النكت لم يتعرض في القصيد لذكر التفاضل في المد فكان رايه يعني الناظم انه يمد في المتصل مدتين طولي لورش وحمزة ووسطي لمن بقي وفي المنفصل ان يمد لورش وحمزة مدة طولي ويمد لقالون والدوري علي رواية من يروي لهما المد وابن عامر والكساءي
# PageV01P050
# وعاصم مدة وسطي ويقصر لابن كثير والسوسي بلا خلاف ولقالون والدوري في رواية من يروي لهما القصر وقيل الاولي لمن قرا من هذه القصيدة ان يسلك طريقة الناظم رحمه الله ولعله استاثر بنقله. قلت وكذلك قرات علي الشيخ علاء الدين رحمه الله ثم ذكر المنفصل فقال:
# فان ينفصل فالقصر بادره طالبا ... بخلفهما يرويك درا ومخضلا
# اي فان ينفصل حرف المد واللين من الهمز مثل ان يكون حرف المد اخر كلمة والهمز اول الكلمة الاخري فالقصر بادره اي سارع اليه، امر بمبادرة القصر للمشار اليهما بالباء والطاء من قوله بادرة طالبا وهما قالون والدوري عن ابي عمرو ثم قال بخلفهما اي بخلاف عنهما اي بوجهين القصر والمد واشار بالياء والدال من قوله يرويك درا الي السوسي وابن كثير يعني انهما قرا بالقصر بلا خلاف فتعين للباقين المد لا غير، وتفاضل المد في هذا الضرب ايضا علي حسب ما ذكر عن الناظم من كونه علي مرتبتين ولم يذكر صاحب التيسير القصر عن الدوري فهو من زيادات القصيد وحد القصر ان يقتصر علي ما في حرف المد من المد الطبيعي الذي فيه كما اذا لم يصادف همزة وانما امر
# PageV01P051
# بمبادرة القصر لاصالته ولان المد
# فرعه واذا قرا القارء علي المقرء نحو قراءة قالون والدوري عن ابي عمرو فالاولي ان يقدم القصر ثم ياتي بالمد بعده لسهولته لا سيما في جمع الروايات لان القارء يبقي كالذي يترقي درجة درجة فيستعين بذلك علي تحرير مقادير المدود وبعض اهل الاداء لم يذكروا في تصانيفهم عن ابي عمرو وقالون الا القصر في المنفصل ولعل الناظم اشار الي هذا المعني حيث قال فالقصر بادره ويجوز في قوله فالقصر الرفع والنصب والنصب اجود والدر اللبن والمخضل النبات الناعم، كل هذا ثناء علي القصر ثم ذكر امثلة المتصل والمنفصل فقال:
# كجء وعن سوء وشاء اتصاله ... ومفصوله في امها امره الي
# مثال الياء وجء يومءذ [الفجر: 23]، ومثله سء بهم [العنكبوت: 33]، [هود: 77] ومثال الواو وتعفوا عن سوء [النساء: 149] ومثله ثلاثة قروء [البقرة:
# 228]، ومثال الالف شاء الله ومثله جاء فهذه امثلة المتصل ونبه عليه بقوله اتصاله اي اتصال حرف المد بالهمز في كلمة واحدة وقوله ومفصوله اي امثلة المنفصل في امها رسولا هذا مثال الياء ومثله اولي اجنحة ومثال الواو امره الي الله، ونبه بهذا المثال علي ان واو الصلة التي لا ترسم في المصحف كغيرها في الحكم
# PageV01P052
# مما رسم في المصحف نحو قالوا امنا [البقرة: 14] وضاق عليه تمثيل الالف من القران فلم يساعده النظم ولكنه حاصل من قوله امها امره ومثاله في القران لا اله الا الله ولا اشرك به [الجن: 20]، ولا اعبد ما تعبدون [الكافرون: 2] والهاء في اتصاله ومفصوله لحرف المد، ولما فرغ من حرف المد الواقع قبل الهمزة انتقل الي حرف المد الواقع بعدها فقال:
# وما بعد همز ثابت او مغير ... فقصر وقد يروي لورش مطولا
# ووسطه قوم كامن هءلا ... ء الهة اتي للايمام مثلا
# اي والذي وقع من حروف المد بعد همز ثابت، يعني بالثابت الباقي لفظه وصورته ثم قال او مغير ويعني بالمغير ما لحقه نقل او تسهيل او بدل علي ما نبينه ثم قال فقصر اي بالقصر لجميع القراء ورش وغيره ثم قال وقد يروي لورش مطولا اي ممدودا مدا طويلا قياسا علي ما اذا تقدم حرف المد واللين علي الهمز ثم قال ووسطه قوم اي
# جماعة من اهل الاداء رووا عن ورش مدا متوسطا وذكروه في كتبهم فيكون المد في هذا النوع اقل منه فيما اذا تقدم حرف المد واللين علي الهمز
# PageV01P053
# لظهور الفارق بينهما ولم يذكر في التيسير غير هذا حيث قال زيادة متوسطة فالطويل والقصير من زيادات القصيدة فصار لورش ثلاثة اوجه في هذا النوع القصر كساءر القراء والمد المتوسط والمد المطول، واما القاف من قوله قوم فليست برمز بخلاف حمي صفوه قوم ثم مثل لما فيه هذه الاوجه باربعة امثلة اثنان فيهما الهمز ثابت وهما امن واتي الذي بعد همزه الف واثنان فيهما الهمز مغير احدهما لو كان هءلاء الهة فقرا ورش بابدال همزة الهة ياء في الوصل وبعدها الف فهي حرف مد بعد همز
# مغير والثاني للايمان بنقل حركة همزة ايمان الي اللام فالياء من ايمان حرف مد بعد همز مغير ونحو جاء ال يسهله ورش بين بين فالالف من ال حرف مد بعد همز مغير، ومثال ما بعده واو اوحي والمنقول الحركة نحو قل اوحي من امن، ومثال ما بعده ياء ايتاء ذي القربي [النحل: 90] وايلافهم ثم ان بعض القاءلين بالوجوه الثلاثة لورش استثنوا له مواضع فلم يمدوها ذكرها الناظم رحمه الله فقال:
# سوي ياء اسراءيل او بعد ساكن ... صحيح كقران ومسءولا اسالا
# PageV01P054
# ياء اسراءيل وما عطف عليه مستثني من حرف المد المعبر عنه بلفظ ما الواقعة في البيت المتقدم وتقديره الكلام وما وقع من حروف المد بعد همز ثابت او مغير فلورش فيه ثلاثة اوجه سوي يا اسراءيل فانه لم يمده حيث وقع ثم قال او بعد ساكن يعني واستثنوا من ذلك ما وقع من حروف المد واللين بعد همز وذلك الهمز وقع بعد ساكن صحيح نحو القران وقران ومسءولا ومذءوما فقصروه ولم يمدوه واحترز بقوله صحيح من حروف العلة نحو جاءوا والموءودة وسوات والنبءين فان المد في هذا كله منصوص عليه وقوله اسالا فعل امر اي اسال عن علة استثناءه فان قيل ما الحكم في وجاءوا اباهم هل يمد علي الواو لاجل همزة جاءوا وتجري فيها الاوجه الثلاثة او يمد مدة واحدة لاجل همزة اباهم فقيل يمد مدتين مدة علي الالف قبل همزة جاءوا وهي من المتصل ومدة علي الواو لاجل همزة اباهم وهي من المنفصل وكذلك يفعل في كل ما ياتي مثله واتفقوا علي منع المد في الالف المبدلة من التنوين بعد الهمزة نحو ماء وملجا وعشاء ثم ذكر بقية المستثني فقال:
# PageV01P055
# وما بعد همز الوصل ايت وبعضهم ... يءاخذكم الان مستفهما تلا
# وعادا الاولي وابن غلبون طاهر ... بقصر جميع الباب قال وقولا
# اي واستثنوا ايضا الذي وقع من حروف المد واللين بعد همزة الوصل فقصروه ونحو ايت بقران اءذن لي او تمن امانته فاذا ابتدانا بهذه الكلمات وقع حرف المد الذي هو بدل عن فاء الكلمة التي اصلها همزة في جميع المواضع بعد همزة الوصل لانك اذا ابتدات واتيت بهمزة الوصل اجتمع همزتان همزة الوصل مع الهمزة التي هي فاء الكلمة فابدلت فاء الكلمة من جنس حركة همزة الوصل فلا يوجد حرف المد الا اذا ابتدء بالكلمة فان وصلت الكلمة بما قبلها سقطت الهمزة وبقيت فاء الكلمة همزة ساكنة علي حالها فهذا اخر ما استثني بعد همز ثابت وهو اخر باب المد والقصر في التيسير وزاد الناظم ما استثني من هذا النوع بعد همز مغير فقال: وبعضهم يءاخذكم الان مستفهما تلا وعادا الاولي، يعني وبعض اهل الاداء الناقلين قراءة ورش استثنوا له مواضع اخر لم يجروا فيها الاوجه الثلاثة بل قصروا له فيها فتعين ان البعض الاخر لم يستثن هذه المواضع فيقرا
# PageV01P056
# له فيها بوجه واحد بالنظر الي من استثناها وبالاوجه الثلاثة بالنظر الي البعض الذي لم يستثنها: الموضع الاول اعني لفظ
# يءاخذكم حيث وقع وكيفما تصرف نحو قوله تعالي: لا تءاخذنا [البقرة: 268] ولا يءاخذكم الله [البقرة: 225]، ولو يءاخذ الله [النحل: 61]. الموضع الثاني لفظ الان المستفهم بها وهي في موضعين بيونس الان وقد كنتم [يونس: 51]، والان وقد عصيت [يونس: 91]، او خرج بقيد الاستفهام الان جءت بالحق [البقرة: 71] والان حصحص الحق [يوسف: 51]، ونحوه فانه علي اصله، والمراد من الان الالف الاخيرة فان الاولي ليست من هذا الاصل لان مدها للساكن المقدر او للهمز. الموضع الثالث عادا الاولي [النجم: 5] قيد الاولي بعادا احترازا من الاولي اذا لم يصاحبها عادا نحو سيرتها الاولي [طه: 21]، فانها ممدودة علي اصله اي وبعضهم تلا يءاخذكم والان والاولي بالقصر لا غير، وقوله: وابن غلبون طاهر. وهو ابو الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون الحلبي نزل بمصر ومات بها ودفن بالبقعة من القرافة وقبره يزار الي الان، قال بقصر جميع الباب اي باب المد المتاخر عن الهمز وهو من قوله وما بعد همز ثابت او مغير الي هنا وقول الناظم بقصر متعلق بقال بعده يعني ان ابن غلبون قال بالقصر وقول لورش بذلك اي جعله هو المذهب له وما سواه غلطا وقرر ذلك في كتاب التذكرة وانما اعتمد علي رواية للبغداديين فاما المصريون فانهم رووا التمكين عن ورش.
# PageV01P057
# ولما تم الكلام في المد للهمز انتقل الي الكلام علي المد للساكن فقال:
# وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن ... وعند سكون الوقف وجهان اصلا
# الساكن ينقسم الي قسمين: لازم وعارض وقدم الكلام علي اللازم فقال: وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن. وذلك نحو «الضالين، والطامة، ودابة، وحاجة قومه والذكرين، والله خير»، ونحو ذلك مما هو واجب الادغام اخبر ان جميع ذلك ممدود مدا مشبعا عن القراء كلهم ثم ذكر القسم الثاني للجميع وهو العارض فقال وعند سكون الوقف وجهان يعني اذا كان الساكن بعد حرف المد واللين انما سكنه للوقف وقد كان محركا في الوصل فسكونه عارض وذلك نحو «الرحيم، والعالمين، ويوم الدين، ونستعين، والضالين، ويءمنون، وينفقون، ومتاب، وعقاب» فاذا وقف علي جميع ذلك بالسكون مصاحبا للاشمام حيث يسوغ او خاليا منه كان فيه لجميع القراء وجهان المد الطويل والمد المتوسط ولم يصرح بهما الناظم لشهرتهما فاذا وقف بالروم فالحكم القصر لا غير لعدم موجب المد وهو السكون لان الروم هو الاتيان ببعض الحركة واشار بقوله اصلا الي وجه ثالث لم يءصل: اي لم يكن اصلا وهو الاقتصار علي ما في حرف المد من المد يعني القصر وهو راي جماعة يعني ان جماعة من المتاخرين قالوا ان التقاء الساكنين يفتقر في الوقف. واعلم انه لا فرق في حرف المد واللين بين ان يكون مرسوما نحو قال او غير مرسوم نحو الرحمن او كان بدلا من همزة نحو الذيب.
# PageV01P058
# توضيح: اذا وقفت علي نحو «العالمين، والضالين، وينفقون»، ففيه لكل القراء ثلاثة اوجه القصر والتوسط والمد مع الاسكان المجرد وليس فيه روم ولا اشمام واذا وقفت علي نحو يوم الدين [الفاتحة: 4] وحذر الموت [البقرة: 243] وفارهبون ففيه لكل القراء اربعة اوجه: القصر والتوسط والمد مع الاسكان المجرد كما تقدم في نحو العالمين. والرابع الروم مع القصر واذا وقفت علي نحو نستعين وان الله علي كل شء قدير [البقرة: 20]، ففيه سبعة اوجه القصر والتوسط والمد مع الاسكان المجرد وهذه الثلاثة ايضا مع الاشمام والسابع الروم ولا يكون الا مع القصر خلافا لابن شريح فتامل هذه المساءل وقس عليها نظاءرها في جميع القران.
# فصل: ويجوز المد للساكن المدغم الواقع بعد حرف المد نحو قراءة البزي ولا تيمموا [البقرة: 267] ولا تعاونوا [الماءدة: 2]، ونحو قراءة ابي عمرو بالادغام نحو قوله تعالي: ويستحيون نساءكم [البقرة: 49]، [الاعراف: 141]، [ابراهيم: 6]، وفيه هدي، وقال لهم والابرار لفي [الانفطار: 13]، ومن يقول ربنا [البقرة: 200]، وكذلك يجوز المد للساكن غير المدغم نحو الان موضعين بيونس وكذلك اللاي ومحياي في قراءة من سكن الياء.
# PageV01P059
# ومد له عند الفواتح مشبعا ... وفي عين الوجهان والطول فضلا
# وفي نحو طه القصر اذ ليس ساكن ... وما في الف من حرف مد فيمطلا
# قوله ومد فعل امر وفي داله الحركات الثلاث والرواية الفتح اي ومد للساكن لان كلامه في البيت السابق فيما يمد قبل الساكن فكانه قال ومد لاجل الساكن ايضا في موضع اخر وهو فواتح السور نحو الم والمص وكهيعص ونحو ذلك وقوله عند الفواتح اي فيها فكانه قال اذا وجدت في هذه الفواتح حرف مد ولين لقي ساكنا فاشبع المد لاجل الساكن وذلك لجميع القراء كمد طامة ودابة بخلاف المد لسكون الوقف، واعلم ان الحروف التي تمد لاجل الساكن سبعة احرف لام كاف صاد قاف سين ميم نون وقوله: مشبعا اي مدا مشبعا اي طويلا ومشبعا بكسر الباء الرواية ويجوز فتحها وقوله وفي عين الوجهان يعني ان في عين من حروف الفواتح وذلك في كهيعص وحم عسق وفي قوله الوجهان اشارة الي اشباع المد وهو المراد بالطول والي عدم الاشباع وهو التوسط ثم قال والطول فضلا يعني الاشباع افضل من التوسط وهذان الوجهان لجميع القراء وقوله وفي نحو طه القصر يعني ان كل ما كان من حروف الهجاء علي حرفين فانه يجب فيه القصر وذلك خمسة احرف الطاء والهاء والراء والياء والحاء ثم قال اذ ليس ساكن يعني ليس فيه ساكن فيمد حرف المد لاجله ثم قال وما في الف من حرف مد يعني ان الالف علي ثلاثة احرف وليس الاوسط حرف مد ولين وانما هو لام مكسورة بعدها فاء ساكنة وقوله فيمطلا اي فيمد فكل ممطول ممدود ومنه
# اشتقاق المطل بالدين لانه مد في المدة:
# توضيح: قد تحرر من هذين البيتين ان حروف الفواتح علي اربعة اقسام:
# القسم الاول: ما كان علي ثلاثة احرف اوسطها حرف مد ولين نحو لام ميم نون فهو ممدود بلا خلاف.
# القسم الثاني: ما كان علي ثلاثة احرف وليس فيه حرف مد ولين وهو الالف فهو مقصور بلا خلاف.
# القسم الثالث: ما كان علي ثلاثة احرف ايضا واوسطها حرف لين لا حرف مد وهو عين ففيه الوجهان.
# القسم الرابع: ما كان علي حرفين نحو راويا وطا فهو مقصور بلا خلاف.
# وان تسكن اليا بين فتح وهمزة ... بكلمة او واو فوجهان جملا
# بطول وقصر وصل ورش ووقفه ... وعند سكون الوقف للكل اعملا
# وعنهم سقوط المد فيه وورشهم ... يوافقهم في حيث لا همز مدخلا
# تكلم فيما تقدم في حروف المد واللين وهو الان يتكلم في حرفي اللين وهما الياء الساكنة
# PageV01P060
# المفتوح ما قبلها والواو الساكنة المفتوح ما قبلها وقسمهما ايضا الي ما يقع المد فيه مجاور الهمزة والي ما يقع مجاور السكون فقال فيما يقع مجاور الهمزة وان تسكن اليا بين فتح وهمزة بكلمة وذلك نحو شء وشيءا وكهيءة ولا تياسوا ثم قال او واو وذلك نحو ظن السوء [الفتح: 6] وسواة اخيه [الماءدة: 31] وسوات، وقوله بكلمة احتراز من ان يكون حرف اللين في كلمة والهمزة في كلمة اخري نحو ابني ادم بالحق [الماءدة:
# 27] ولو امن اهل الكتاب [ال عمران: 110]، لان المد في هذا النوع لورش ومذهبه في هذا نقل حركة الهمزة ثم قال فوجهان بطول وقصر وصل ورش ووقفه يعني ان لورش في ذلك وجهين حسنين جيدين في الوصل والوقف والمراد بالوجهين المد المشبع والمتوسط وعبر عن المتوسط بالقصر لانه قصر عن مقدار الطويل وليست جيم جملا رمزا لتصريحه بعدها بصاحبها. ثم انتقل الي القسم الثاني وهو ما يقع فيه المد مجاورا للسكون فقال:
# وعند سكون الوقف للكل اعملا اي اعمل الوجهان المذكوران للقراء كلهم وهما الطول والتوسط المعبر عنه بالقصر ثم حكي عنهم وجها ثالثا فقال وعنهم سقوط المد فيه وبتصريحه بسقوط المد في هذا الوجه الثالث يعلم ان المراد من القصر المذكور التوسط ثم اخبر ان ورشا يوافقهم في الاوجه الثلاثة فيما لم يكن اخره همزا فاما ما كان اخره همزا فانه لا يوافقهم في سقوط المد فيه فحصل مما ذكر ان حرف اللين اذا وقع قبل الساكن العارض في الوقف فلا يخلو الساكن من ان يكون همزا او غيره فان كان همزا نحو شء والشء والسوء
# فلورش فيه وجهان الطول والتوسط وسواء وقف بالسكون او بالروم لان مده فيه لاجل الهمز ولغير ورش الاوجه الثلاثة مع السكون والقصر مع الروم وان كان غير
# همز نحو الميت والموت فلورش وغيره الاوجه الثلاثة مع السكون والقصر مع الروم.
# توضيح: اذا وقفت علي شء المرفوع لورش فله فيه ستة اوجه المد والمتوسط مع الاسكان المجرد وله الوجهان ايضا مع الاشمام وله الوجهان ايضا مع الروم لان المعتبر عنده الهمز واذا وقفت عليه لغير ورش ففيه سبعة اوجه كما تقدم في نحو نستعين وقدير الا ان ورشا يوافقهم علي القصر هنا لانه غير مهموز فقد ظهر لك ان حرفي اللين وهو الياء والواو المفتوح ما قبلهما لا مد فيه الا اذا كان بعده همزة او ساكن عند من يري ذلك فان خلا من واحد منهما لم يجز مده فمن مد نحو عليهم واليهم، وصلا او وقفا فهو لاحن كما ان من مد نحو الصيف والبيت والموت وصلا فهو لاحن مخطء وقد ذكر الداني هذا الاصل في البقرة فلم يذكر لورش الا وجها واحدا عبر عنه بالتمكين وهو ظاهر في التوسط فوجه المد له من الزيادات ولم يذكر للباقين سوي القصر فوجه المد والتوسط لهم منها.
# PageV01P061
# وفي واو سوات خلاف لورشهم ... وعن كل الموءودة اقصر وموءلا
# قوله: وفي واو سوات احتراز من الالف التي فيها بعد الهمزة فان فيها الاوجه الثلاثة:
# لورش اي اختلف عن ورش في مد الواو من سواتهما [الاعراف: 20] وسواتكم، وقصرها؛ فبعضهم نقل المد فيها وبعضهم نقل القصر فمن مد فله وجهان: المد الطويل المشبع والمد المتوسط علي اصله في مد الواو اذا سكنت ولقيت الهمزة وانفتح ما قبلها نحو سواة اخيه [الماءدة: 31]، ومن قصر ولم يمد فلان اصل هذه الواو الحركة فحاصله ان في الواو ثلاثة اوجه وفي الالف ثلاثة اوجه وان ضربت الثلاثة في مثلها صارت تسعة اوجه لورش رحمه الله وقد قطع في التيسير بتمكين سوات فوجه القصر من الزيادات وقوله وعن كل الموءودة اقصر وموءلا امر رحمه الله بقصر الواو من قوله تعالي: واذا الموءدة سءلت [التكوير: 8]، وموءلا بالكهف لكل القراء فورش مخالف لاصله والباقون علي اصولهم ومراده الواو الاولي من الموءودة لان فيها واوين فاجمعوا علي ترك المد في الاولي واما الواو الثانية فيها ففيها الاوجه الثلاثة لورش رحمه الله ورضي عنه.
### | باب الهمزتين من كلمة
# اي باب حكم الهمزتين المعدودتين في كلمة واحدة. والهمزتان في هذا الباب علي ثلاثة انواع مفتوحتان او مفتوحة بعدها مكسورة او مضمومة فالهمزة الاولي لا تكون الا مفتوحة وقدم الكلام علي الهمزة الثانية فقال:
# وتسهيل اخري همزتين بكلمة ... سما وبذات الفتح خلف لتجملا
# وقل الفا عن اهل مصر تبدلت ... لورش وفي بغداد يروي مسهلا
# اخبر رحمه الله ان الهمزة الاخيرة من الانواع الثلاثة تسهيلها بين بين للمشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو ثم قال: وبذات الفتح خلف اي بصاحبة الفتح اي في الهمزة الثانية المفتوحة خلاف يعني التسهيل بين بين والتحقيق للمشار اليه باللام من قوله لتجملا وهو هشام ونبه بقوله
# PageV01P062
# لتجملا علي ما حصل لها من المزية في قراءته باستعمال اللغتين والتحقيق له فيها من الزيادات ثم قال وقل الفا عن اهل مصر تبدلت الخ. يعني ان اصحاب ورش اختلفوا عنه في كيفية تغيير الهمزة الثانية ذات الفتح فمنهم من ابدالها الفا وهم المصريون ومنهم من سهلها بين بين وهم البغداديون فتعين لباقي القراء تحقيق الهمزة الثانية كالاولي.
# توضيح: قد عرف من هذين البيتين من له التحقيق والتغيير في الثانية وعرف من قوله بعد: ومدك قبل الفتح والكسر حجة بها لذ. ان قالون وابا عمرو وهشاما يمدون بين الهمزتين وان الباقين لا يفعلون ذلك واذا اجتمع التحقيق والتغيير الي المد بين الهمزتين وتركه كان القراء علي مراتب فقالون وابو عمرو يحققان الاولي ويسهلان الثانية ويمدان بينهما وابن كثير يسهل الثانية ولا يمد ويحقق الاولي الا قنبلا في الاعراف والملك وورش له وجهان تحقيق الاولي وابدال الثانية الفا فان كان بعدها ساكن طول المد لاجله نحو قوله
# تعالي: اانذرتهم [يس: 10]، وليس في القران متحرك بعد الهمزتين في كلمة سوي موضعين يا ويلتي االد [هود: 72]، في سورة هود وا امنتم من [الملك: 16]، الوجه الثاني تحقيق الاولي وتسهيل الثانية من غير مد بينهما لورش وهشام له وجهان تحقيق الاولي والثانية ايضا وتحقيق الاولي وتسهيل الثانية مع المد في كليهما والكوفيون وابن ذكوان يحققون الاولي والثانية ايضا من غير مد بينهما وقوله: وفي بغداد، الرواية باعجام الذال الثانية واهمال الاولي وفيها ست لغات بدالين مهملتين وباعجامهما وباعجام الاولي واهمال الثانية وعكسه وبنون بعد الالف مع اعجام الاولي واهمالها.
# ولما ذكر حكم تسهيل الهمزة الثانية من الانواع الثلاثة علي العموم اتبعه حكم ما تخصص وقدم التي في فصلت فقال:
# وحققها في فصلت صحبة ... ء اعجمي والاولي اسقطن لتسهلا
# بين رحمه الله تحقيق الهمزة الثانية التي هي ذات الفتح وذلك بعد تحقيق الاولي من ااعجمي وعربي في سورة فصلت المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا بهمزتين محققتين ثم امر باسقاط الاولي للمشار اليه باللام في قوله لتسهلا وهو هشام وقوله في فصلت (احترز به)، من قوله تعالي: يلحدون اليه اعجمي [النحل: 103]، بالنحل ولا يرد عليه ولو جعلناه قرانا اعجميا [فصلت: 44]، لانه منصوب وهذا لفظه في البيت مرفوع ولم يتعرض هنا للمد والقصر لبقاء من قرا بهمزتين في ذلك علي ما تقدم فنافع اذا
# PageV01P063
# وابن كثير وابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي يقرءونه كما يقرءون اانذرتهم ونحوه وهشام يقرءه بهمزة واحدة وابن ذكوان وحفص يسهلان الثانية ويقصران كما يفعل ابن كثير وورش في احد وجهيه فمخالفة القاعدة حصلت من جهة ابن ذكوان وهشام وحفص ففيها خمس قراءات وقوله: لتسهل، اي ليسهل اللفظ باسقاطها يقال: اسهل اذا ركب الطريق السهل.
# وهمزة اذ هبتم في الاحقاف شفعت ... باخري كما دامت وصالا موصلا
# اخبر رحمه الله ان الهمزة في اذهبتم طيباتكم [الاحقاف: 20] شفعت اي صارت شفعا بزيادة همزة اخري قبلها للمشار اليهما بالكاف والدال في قوله: كما دامت، وهما ابن عامر وابن كثير فتعين للباقين القراءة بالوتر اي بهمزة واحدة وكل منهما علي اصله فابن كثير يسهل الثانية من غير مد بين الهمزتين وابن عامر، يقرا لصاحبيه كما يقرا في اانذرتهم ونحوه فيقرا لهشام بالتحقيق والتسهيل كلاهما مع المد ويقرا لابن ذكوان بالتحقيق والقصر ففيهما اربع قراءات وقوله: وصالا موصلا، اي منقولا يوصله بعض القراء الي بعض.
# وفي نون في ان كان شفع حمزة ... وشعبة ايضا والدمشقي مسهلا
# اخبر رحمه الله ان حمزة وشعبة وابن عامر قرءوا في سورة ن والقلم ان كان ذا مال
# وبنين [القلم: 14]، بالتشفيع اي بزيادة همزة اخري علي همزة ان كان فتعين للباقين القراءة بهمزة واحدة وحمزة وشعبة فيه علي ما تقدم لهما من القراءة بتحقيق الهمزتين من غير مد بينهما ونص الدمشقي وهو ابن عامر علي القراءة بالتسهيل فتقرا لابن ذكوان بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية من غير مد بينهما وتقرا لهشام بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية مع المد بينهما ففيها اربع قراءات وقد خالف ابن ذكوان اصله في التحقيق وتركه لهشام.
# وفي ال عمران عن ابن كثيرهم ... يشفع ان يءتي الي ما تسهلا
# اخبر رحمه الله ان ابن كثير قرا بالتشفيع اي بزيادة همزة اخري علي همزة ان من قوله تعالي: ان يءتي احد مثل ما اوتيتم [ال عمران: 73]، فتعين للباقين القراءة بهمزة واحدة وقد نص علي التسهيل لابن كثير في قوله الي ما تسهلا فابن كثير يقرا بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية من غير مد بينهما
# PageV01P064
# وهذا المعني مفهوم من قاعدته في الهمزتين ولكن الناظم تمم به البيت وقوله وفي ال عمران احترز به عن الذي بالمدثر ان يءتي صحفا منشرة [المدثر: 52].
# وطه وفي الاعراف والشعرا بها ... ء امنتم للكل ثالثا ابدلا
# وحقق ثان صحبة ولقنبل ... باسقاطه الاولي بطه تقبلا
# وفي كلها حفص وابدل قنبل ... في الاعراف منها الواو والملك موصلا
# قوله: بها اي بهذه السور الثلاث لفظ امنتم وكان ينبغي ان يذكر االهتنا خير [الزخرف: 58]، هاهنا لمناسبة اامنتم في اجتماع ثلاث همزات في الاصل لكنه اخره الي سورته تبعا للتيسير واراد قوله تعالي في سورة طه (اامنتم له)، وفي الاعراف (اامنتم به)، وفي الشعراء قال (ء امنتم له)، واصل هذه الكلمة اامن علي وزن افعل فالهمزة التي هي فاء الفعل ساكنة ابدلت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها كما ابدلت في ادم وازر ثم دخلت علي الكلمة همزة الاستفهام فاجتمع ثلاث همزات فاخبر في البيت الاول ان الهمز الثالث الذي هو فاء الفعل ابدل للقراء كلهم الفا ثم اخبر في البيت الثاني ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة حققوا الهمزة الثانية بعد تحقيق الاولي علي اصولهم في تحقيق الهمزتين فتعين للباقين القراءة بالتسهيل بين بين الا ما سنذكره عن قنبل وحفص، وقوله ولقنبل باسقاطه الاولي بطه اخبر ان قنبلا اسقط الهمزة الاولي في سورة طه، وقوله: تقبلا اي قبل الاسقاط ثم قال وفي كلها حفص اخبر ان حفصا اسقط الهمزة الاولي في كلها اي في السور الثلاث ومن ابدل لورش الهمزة الثانية في نحو اانذرتهم الفا ابدلها ايضا هاهنا الفا ثم حذفها لاجل الالف التي بعدها فتبقي قراءة ورش علي هذا بوزن قراءة حفص باسقاط الهمزة الاولي فلفظهما متحد وماخذهما مختلف ولا تصير قراءة ورش كلفظ قراءة حفص الا
# اذا قصر ورش اما اذا قرا بالتوسط وبالمد فيخالفه وقوله وابدل قنبل في الاعراف منها الواو والملك اخبر ان قنبلا ابدل من الهمزة الاولي واوا في حال الوصل في سورة الاعراف وانه فعل ذلك في واليه النشور وامنتم في سورة الملك وقوله موصلا بكسر الصاد حال من قنبل يعني ان قنبلا اذا وصل ابدلها واوا مفتوحة للضمة التي قبلها في فرعون والنشور واذا ابتدا حقق لزوال الضمة.
# توضيح: اعلم ان في اامنتم التي في الاعراف اربع قراءات:
# القراءة الاولي: بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية بين بين لنافع والبزي وابو عمرو وابن عامر.
# القراءة الثانية: باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية لحفص (ويوافقه ورش في اللفظ في احد وجهيه اذا قرا بالبدل).
# القراءة الثالثة: بابدال الهمزة الاولي واوا مفتوحة وتسهيل الثانية علي اثرها لقنبل وحده.
# القراءة الرابعة:
# PageV01P065
# بتحقيق الهمزتين لحمزة والكساءي وشعبة.
# واما اامنتم التي بطه ففيها ثلاث قراءات:
# القراءة الاولي: بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية لنافع والبزي وابي عمرو وابن عامر.
# القراءة الثانية: باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية لقنبل وحفص.
# القراءة الثالثة: بتحقيق الهمزة الاولي والثانية لحمزة والكساءي وشعبة.
# واما امنتم التي بالشعراء ففيها ايضا ثلاث قراءات:
# القراءة الاولي: بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية لنافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر.
# القراءة الثانية: باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية لحفص (ويوافقه ورش في احد وجهيه اذا قرا بالبدل).
# القراءة الثالثة: بتحقيق الاولي والثانية لحمزة والكساءي وشعبة.
# وقد تقدم ان الجميع ابدلوا من الهمزة الثالثة الفا في الاعراف وطه والشعراء. فان قيل: قد تقدم ان مذهب ورش رحمه الله في حرف المد الواقع بعد همز ثابت او مغير المد والتوسط والقصر وهذا حرف مد بعد همز مغير اعني الالف المبدلة عن الهمزة الثالثة في لفظ
# اامنتم المجتمع فيه ثلاث همزات فهل يقرا له بالاوجه الثلاثة ام لا. قيل: ظاهر كلام الناظم رحمه الله اندراجه في القاعدة لانه لم يستثنه فيما استثني منها واما اامنتم التي في سورة الملك فليس فيها الا همزتان فحكمها حكم اانذرتهم وشبهه لانها من باب اجتماع همزتين ففيها اذا ست قراءات:
# القراءة الاولي: وتسهيل الثانية ومدة بينهما لابي عمرو وقالون وهشام.
# القراءة الثانية: بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية علي اثرها من غير مد بينهما لورش ويدخل معه البزي في هذا الوجه.
# القراءة الثالثة: بتحقيق الاولي وابدال الثانية الفا لورش ايضا.
# القراءة الرابعة: بابدال الاولي واوا مفتوحة وتسهيل الثانية علي اثرها من غير مد بينهما لقنبل وحده.
# القراءة الخامسة: بتحقيق الاولي والثانية ومدة بينهما لهشام.
# القراءة السادسة: بتحقيق الهمزتين من غير مد بينهما للكوفيين وابن ذكوان فتامل ترشد ان شاء الله تعالي.
# وان همز وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا
# فللكل ذا اولي ويقصره الذي ... يسهل عن كل كالان مثلا
# ولا مد بين الهمزتين هنا ولا ... بحيث ثلاث يتفقن تنزلا
# انتقل الي الكلام فيما دخلت فيه همزة الاستفهام علي همزة الوصل الداخلة علي لام التعريف وذلك ستة مواضع لساءر القراء وموضع سابع علي قراءة ابي عمرو وحده فاما الستة التي لساءر القراء قوله تعالي: الذكرين [الانعام: 143]، والان موضعي يونس والله اذن لكم [يونس: 59]، بها ايضا والله خير اما يشركون بالنمل واما الموضع الذي انفرد به ابو عمرو في قراءته فهو في يونس في قوله تعالي: ما جءتم به السحر [يونس: 81]، وقوله: وان همزة وصل اي وان وقع همز وصل وقوله بين لام مسكن
# PageV01P066
# وهمزة الاستفهام. اي بين لام التعريف الساكنة وهمزة الاستفهام وقوله فامدده مبدلا. اي فامدد الهمز في حال ابدالك اياه الفا واراد بالمد المذكور المد الطويل لاجل سكون لام التعريف وقوله: فللكل ذا اولي، اي فلكل السبعة هذا الوجه وهو وجه البدل اولي من وجه التسهيل بين الالف والهمزة الساكنة، وقوله: ويقصره، الذي يسهل عن كل اي ويقصر الهمزة من اخذ بالتسهيل عن كل السبعة وقوله الان مثلا بواحدة من الكلم المذكورة وقوله: مثلا اي مثل ذلك وقوله ولا مد بين الهمزتين هنا يعني في هذا الذي سهلت فيه همزة الوصل الداخلة علي لام التعريف في
# المواضع المذكورة. ثم قال: ولا بحيث ثلاث يتفقن تنزلا يعني ولا مد ايضا في موضع يتفق فيه اجتماع ثلاث همزات وهو: اامنتم وا الهتنا بالزخرف اي لا مد في النوعين المذكورين لمن مذهبه المد بين الهمزتين نحو اانذرتهم وهم قالون وابو عمرو وهشام كما سياتي، ومعني تنزلا اي اتفق نزولهن:
# واضرب جمع الهمزتين ثلاثة ... ء انذرتهم ام لم اءنا اءنزلا
# اخبر ان اجتماع الهمزتين من كلمة واحدة ياتي في القران علي ثلاثة اضرب مفتوحتان ومفتوحة بعدها مكسورة ومفتوحة بعدها مضمومة وقد بينها بالامثلة بقوله: اانذرتهم [يس: 10]، مثال المفتوحتين ونحوه اانتم اعلم [البقرة: 140]، ااسلمتم [ال عمران: 20]، االد وانا عجوز [هود: 72]، وقوله: ام لم تتمة لقوله تعالي اانذرتهم [يس: 10] احتاج اليه لوزن البيت، وقوله: اانا، مثال المفتوحة وبعدها مكسور نحو اانا لتاركوا الهتنا [الصافات: 36] اانكم لتشهدون [الانعام: 19] اءمة يهدون [الانبياء: 73] وقوله: اانزل [ال عمران: 20] مثال الهمزة المفتوحة وبعدها مضمومة وذلك ثلاث مواضع. قل اانبءكم [ال عمران: 15]، بال عمران اانزل عليه [8] بص، االقي الذكر [القمر: 25]، والرابع علي قراءة نافع اشهدوا [الزخرف: 19] بالزخرف، ذكر ذلك توطءة لقوله:
# ومدك قبل الفتح والكسر حجة ... بها لذ وقبل الكسر خلف له ولا
# اخبر رضي الله عنه ان المد قبل الفتح والكسر اي قبل الهمزة الثانية ذات الفتح اي المفتوحة وذات الكسر اي المكسورة للمشار اليهم بالحاء والباء واللام في قوله حجة بها لذ وهم ابو عمرو وقالون وهشام اي يمدون بين الهمزة الثانية والاولي وهذا المد لا يكون الا بقدر الالف وتعين للباقين ترك المد وقوله بها لذ اي لجا اليها وتمسك بها وقوله وقبل الكسر خلف له اخبر رحمه الله ان في المد قبل الهمزة الثانية ذات الكسر اي المكسورة خلافا يعني المد وتركه للمشار اليه باللام في له وهو هشام والولا مصدر ولي يلي ولاء فهو ولي، والولي الناصر.
# وفي سبعة لا خلف عنه بمريم ... وفي حرفي الاعراف والشعرا العلا 
# اءنك افكا معا فوق صادها ... وفي فصلت حرف وبالخلف سهلا
# اخبر رحمه الله ان هشاما يمد في سبعة مواضع بين الهمزتين بلا خلاف عنه وقد ذكرها معينة
# PageV01P067
# فقال بمريم يعني ااذا ما مت [مريم: 66]، وفي حرفي الاعراف يعني اءنكم لتاتون، اءن لنا لاجرا والشعراء اءن لنا لاجرا وقوله العلا جمع صفة السور اي المتقدمة في الترتيب والنظم علي ما في قوله اءنك افكا معا فوق صادها يعني اءنك لمن المصدقين، اءفكا الهة الموضعان في السورة التي فوق صادها. يعني والصافات، ثم قال وفي فصلت حرف
# يعني اءنكم لتكفرون ثم قال وبالخلف سهلا اي جاء عن هشام في حرف فصلت وجهان احدهما التسهيل ولم يذكر في التيسير غيره والثاني التحقيق وهو من زيادات القصيد. واعلم ان هشاما لم يسهل من المكسورة بعد المفتوحة غير حرف فصلت.
# توضيح: قد تقدم في اول الباب ان نافعا رضي الله عنه وابن كثير وابا عمرو يسهلون الثانية من هذا النوع ايضا فتعين للباقين التحقيق واذا اجتمع التحقيق والتسهيل الي المد بين الهمزتين وتركه كان القراء علي مراتب. منهم من يسهل الثانية ويمد ما قبلها قولا واحدا وهما قالون وابو عمرو، ومنهم من يسهل الثانية ولا يمد ما قبلها قولا واحدا وهما ورش وابن كثير، ومنهم من يحققها ولا يمد قبلها قولا واحدا وهم الكوفيون وابن ذكوان، ومنهم من يفرق بين المواضع فيقرا ما عدا السبعة المذكورة بالمد وتركه كلاهما مع التحقيق ويقرا في حرف فصلت بالتحقيق والتسهيل كلاهما مع ادخال المد ويقرا في الستة المذكورة قبله في هذين البيتين بالتحقيق والمد فقط وهو هشام ثم افرده فقال:
# واءمة بالخلف قد مد وحده ... وسهل سما وصفا وفي النجو ابدلا
# اخبر رحمه الله ان هشاما انفرد بالمد بين الهمزتين في لفظ اءمة حيث وقع بخلاف عنه في ذلك فتعين للباقين ترك المد واءمة لا يتزن به البيت الا علي قراءة هشام والهاء في وحده ضمير هشام، وقوله وسهل سما وصفا امر بتسهيل الهمزة الثانية للمشار اليهما بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين التحقيق ونبه بسمو وصف التسهيل علي حسنه واشتهاره، وقوله وفي النحو ابدلا اخبار بمذهب بعض النحويين في هذه الهمزة فانهم يبدلونها ياء نص علي ذلك ابو علي في الحجة والزمخشري في مفصله ووافقهم بعض القراء وقرءوا بياء مكسورة ونصوا عليه في كتبهم واختار الزمخشري مذهب القراء ونص عليه في تفسيره فحصل من الكتابين مجموع الامرين وقال الداني بهمزة وياء مختلسة الكسر. قلت يريد التسهيل واما البدل فمن الزيادات.
# توضيح: اعلم ان في لفظ اءمة اربع قراءات لنافع وابن كثير وابي عمرو وقراءتان التسهيل والبدل من غير مد ولهشام وجهان تحقيق الهمزتين مع المد بينهما وتركه، وللكوفيين وابن ذكوان تحقيق الهمزتين من غير مد بينهما كاحد وجهي هشام.
# ومدك قبل الضم لبي حبيبه ... بخلفهما برا وجاء ليفصلا
# وفي ال عمران رووا لهشامهم ... كحفص وفي الباقي كقالون واعتلا
# لما فرغ رحمه الله من الهمزة المفتوحة والمكسورة شرع يذكر المضمومة وقد تقدم انها في قوله
# PageV01P068
# تعالي: اانبءكم بخير وا انزل وا القي، فاخبر ان المد بين الهمزتين في هذا النوع للمشار اليهما باللام والحاء في قوله لبي حبيبه وهما هشام وابو عمرو
# بخلاف عنهما وللمشار اليه بالباء في قوله برا وهو قالون المد بلا خلاف فتعين للباقين القصر ومعني لبي حبيبه برا وجاء، يعني ان القارء المتصف بالبر لما احب المد دعاه فلباه وجاء ليفصل بين الهمزتين، والبر والبار بمعني واحد وهو ضد العاق المخالف، وقوله وفي ال عمران رووا لهشامهم كحفص اخبر ان هشاما قرا اقل اءنبءكم بال عمران كقراءة حفص، وقد علم ان مذهب حفص يحقق الهمزتين من غير مد بينهما لان مراده بحفص حفص عاصم وقوله وفي الباقي اي وفي باقي الثلاثة وهو اانزل عليه في ص وا القي بالقمر كقالون اي قراهما هشام كقالون وقد علم ان مذهب قالون المد بين الهمزتين مع تسهيل الثانية منهما، وقوله واعتلا اي علي هذا الوجه الثالث يعني التفصيل.
# توضيح: اعلم ان الرواة اختلفوا عن هشام فمنهم من نقل عنه المد في المواضع الثلاثة بغير خلاف مع تحقيق الهمزتين ومنهم من نقل عنه في المواضع الثلاثة ترك المد بغير خلاف مع تحقيق الهمزتين وهذا الوجه من الزيادات فاتفق الناقلان علي تحقيق الهمزتين لكن ما وقع عنهما الخلاف الا في المد واما الناقل الثالث الذي ذكره الناظم في البيت الثاني فانه نقل عن هشام التفصيل في المواضع الثلاثة كما تقدم فحصل لهشام في ال عمران قراءتان تحقيق الهمزتين مع المد وتركه وله في ص والقمر ثلاث قراءات تحقيق الهمزتين مع المد وتركه ايضا من الناقلين الاولين وتحقيق الاولي وتسهيل الثانية والمد بينهما من هذا الناقل الثالث المفصل. واما باقي القراء فهم في المواضع الثلاثة علي مراتب منهم من حقق الاولي وسهل الثانية ومد بينهما قولا واحدا وهو قالون ومنهم من حقق الاولي وسهل الثانية من غير مد بينهما قولا واحدا وهما ورش وابن كثير ومنهم من حقق الاولي وسهل الثانية وله المد بينهما وتركه وهو ابو عمرو غير ان المد له في المواضع الثلاثة من الزيادات، ومنهم من له تحقيق الهمزتين من غير مد بينهما وهو الكوفيون وابن ذكوان.
### | باب الهمزتين من كلمتين
# اي هذا باب حكم الهمزتين المجتمعتين في كلمتين وهما علي ضربين متفقتين ومختلفتين فاما المتفقتان فعلي ثلاثة انواع مفتوحتين ومكسورتين ومضمومتين، واما المختلفتان فعلي خمسة اضرب كما سياتي، وقدم رحمه الله الكلام علي المتفقتين فقال:
# واسقط الاولي في اتفاقهما معا ... اذا كانتا من كلمتين فتي العلا
# واسقط اي حذف الاولي اي الهمزة الاولي ولا يتزن البيت الا بالنقل، وقوله: في اتفاقهما اي في الحركة مثل كونهما مفتوحتين او مكسورتين او مضمومتين وقوله معا شرط ان تكون الاولي
# PageV01P069
# تلي الثانية لان معا تدل علي ذلك، وقوله: اذا كانتا اي اذا حصلتا من كلمتين اي حذف ابو عمرو بن العلاء الهمزة الاولي من همزتي القطع المتفقتين في الحركة اذا تلاصقتا بان تكون الهمزة الاولي في اخر كلمة والهمزة الثانية في اول كلمة اخري وليس بينهما حاجز فان وقع بينهما حاجز فاتفق القراء كلهم علي تحقيقهما نحو السواي ان كذبوا [الروم: 10]، فمن غير همزة السواي لاجل اجتماع الهمزتين فقد اخطا وكذلك كل ما جاء من نحو هذا.
# تنبيه: اعلم ان اهل الاداء عبروا عن قراءة ابي عمرو باسقاط الهمزة. فمنهم من يري ان الساقطة هي الاولي كالناظم ومنهم من يجعل الساقطة هي الثانية، ومن فواءد هذا الخلاف ما يظهر في نحو جاء امرنا من حكم المد فان قيل الساقطة هي الاولي كان المد فيه من قبيل المنفصل وان قيل هي الثانية كان المد فيه من قبيل المتصل لا غير. ثم ذكر الامثلة فقال:
# كجاء امرنا من السما ان اوليا ... اولءك انواع اتفاق تجملا
# كجاء امرنا مثال المفتوحتين من السماء ان مثال المكسورتين اولياء اولءك مثال المضمومتين وليس في القران غيرهما وقوله انواع اتفاق اي هذه الامثلة فيها انواع المتفقتين
# من كلمتين وتجملا معناه تجمعا او تحسن ولفظ بالامثلة الثلاثة علي قراءة ابي عمرو لاجل الوزن. واعلم ان الاتي في القران من المفتوحتين تسعة وعشرون موضعا وهي: السفهاء اموالكم في النساء او جاء احد منكم [الماءدة: 6] وجاء احدكم الموت توفته [الانعام: 61] وتلقاء اصحاب النار [الاعراف: 47] وفاذا جاء اجلهم [الاعراف:
# 34] وفاذا جاء امرنا وفار [المءمنون: 27] وجاء امرنا نجينا هودا [هود: 58] وجاء امرنا نجينا صالحا [هود: 66] وقد جاء امر ربك [هود: 76] وجاء امرنا جعلنا [هود: 82] وجاء امرنا نجينا شعيبا [هود: 94] ولما جاء امر ربك [هود:
# 101]، سبعة في هود: جاء امر ربك [هود: 171] واذا جاء اجلهم [يونس: 49]، فلما جاء ال لوط [الحجر: 61]، وجاء اهل المدينة [الحجر: 67]، فاذا جاء اجلهم [النحل: 61]، السماء ان تقع [الحج: 82] وجاء امرنا وفار [المءمنون:
# 27] واذا جاء احدهم الموت قال رب [المءمنون: 99] والا من شاء ان يتخذ [الفرقان:
# 57] وان شاء او يتوب عليهم [الاحزاب: 24] وفاذا جاء اجلهم [فاطر: 45] وفاذا جاء امر الله [غافر: 78] وفقد جاء اشراطها [محمد: 18] في القتال اذا جاء اجلها [المنافقون: 11] وجاء ال فرعون [القمر: 41] وجاء امر الله وغركم بالله [الحديد: 14] وشاء انشره [عبس: 22]، ومن المكسورتين خمسة عشر موضعا عند الجماعة وسبعة عشر عند ورش لزيادة وهبت نفسها للنبي ان ولا تدخلوا بيوت النبي الا [الاحزاب: 53]،
# PageV01P070
# وستة عشر عند حمزة لزيادة من الشهداء ان تضل وهي باسماء هءلاء ان كنتم من النساء الا ما قد سلف [النساء: 22] والا ما ملكت [النساء: 24] ومن وراء اسحاق [هود: 71] ولامارة بالسوء [يوسف: 53] وما انزل هءلاء الا [الاسراء: 102] وعلي البغاء [النور: 33] ان من السماء ان كنت من السماء الي الارض: ولا ابناء اخوانهن [الاحزاب: 55]، من النساء ان اتقين من السماء ان هءلاء اياكم هءلاء الا صيحة واحدة [ص: 15] وهو الذي في السماء اله [الزخرف:
# 84]، وقد ذكرت هذه المواضع لءلا تلتبس علي المبتدي بهمز الوصل نحو فمن شاء اتخذ [النبا: 39]، فالهمزة في شاء همزة قطع والف اتخذ الف وصل اسقط في الدرج ومثله: الماء اهتزت [الحج: 5]، فالهمزة في الماء همزة قطع والف اهتزت الف وصل والالف التي تصحب لام التعريف نحو جاء الحق [الاسراء: 81]، فالهمزة في جاء همزة قطع والف الحق الف وصل.
# وقالون والبزي في الفتح وافقا ... وفي غيره كاليا وكالواو سهلا
# وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما ... وفيه خلاف عنهما ليس مقفلا
# اخبر رحمه الله ان قالون والبزي وافقا ابا عمرو في اسقاط الهمزة الاولي من المفتوحين ثم قال وفي غيره اي في غير الفتح اي الذي في غير الفتح وهو الكسر والضم
# يعني ان قالون والبزي سهلا الهمزة الاولي من المتفقتين بالكسر فجعلاها كالياء اي بين الهمزة والياء وسهلا الهمزة الاولي من المتفقتين بالضم فجعلاها كالواو اي بين الهمزة والواو وقد تقدم انه «اولياء اولءك»، لا غير وقوله: وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما اخبر ان قالون والبزي ابدلا الهمزة الاولي من بالسوء الا ما رحم ربي [يوسف: 53]، واوا ثم ادغما الواو الساكنة التي قبلها فيها فصارت واوا واحدة مشددة مكسورة بعدها همزة محققة، وهي همزة الا وقوله وفيه خلاف عنهما اي وفي تخفيف همزة السوء الا خلاف عن قالون والبزي يعني ان فيه ما ذكر من الابدال والادغام ووجه اخر وهو تسهيل الاولي بين الهمزة والياء وتحقيق الثانية علي اصلها في المكسورتين، وقوله ليس مغفلا اي ليس مقلقا ولا مشكلا لكون صاحب التيسير ما ذكره وذكر البدل والادغام فالتسهيل من الزيادات. ثم انتقل الي الهمزة الثانية فقال:
# والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا
# مذهب ابي عمرو وقالون والبزي كان متعلقا بالهمزة الاولي ومذهب ورش وقنبل متعلق
# PageV01P071
# بالهمزة الثانية وهي المرادة بقوله والاخري اي الهمزة الاخيرة، يعني ان ورشا وقنبلا اوقعا التغيير في الهمزة الاخيرة من المتفقتين في الانواع الثلاثة، وعنهما في تغييرها وجهان فروي عنهما انهما جعلا الثانية من المفتوحتين بين الهمزة والالف والثانية من المكسورتين بين الهمزة والياء الساكنة والثانية من المضمومتين بين الهمزة والواو الساكنة والي ذلك اشار بقوله كمد لانها تصير في اللفظ كذلك وهذا هو المذكور في التيسير فقط وروي عنهما انهما جعلا الثانية من المفتوحتين الفا والثانية من المكسورتين ياء ساكنة والثانية من المضمومتين واوا ساكنة وهذا من الزيادات واليه اشار بقوله: وقد قيل محض المد عنها تبدلا. وهذا الوجه يسمي البدل والوجه الاول هو الذي في التيسير يسمي التسهيل وهو القياس.
# تنبيه: ان كان ما بعد الهمزة الثانية متحركا فلا اشكال وان كان ساكنا غير حرف مد فعلي البدل يزاد مد الحجز نحو جاء امرنا [هود: 40] ومن النساء الا [النساء:
# 24]، وان كان حرف مد نحو جا ال فعلي التسهيل تجري وجوه ورش رحمه الله في الالف الثانية فيقرا له: جاء ال لوط [الحجر: 61] بالف طويلة وبعدها محققة بعدها مسهلة وبعدها الف مقصورة ومتوسطة ومطولة ولقنبل الف ممكنة بعدها محققة بعدها مسهلة بعدها الف مقصورة وعلي البدل لورش الف مطولة بعدها محققة بعدها الف مقصورة ومتوسطة ومطولة ولقنبل الف ممكنة بعدها محققة بعدها الف مقصورة. ثم افرد ورشا بوجه فقال:
# وفي هءلاء ان والبغا ان لورشهم ... بياء خفيف الكسر بعضهم تلا
# اخبر ان بعض اهل الاداء رووا ان ورشا قرا بالبقرة: هءلاء ان كنتم صادقين [البقرة: 31] وعلي البغاء ان اردن تحصنا [النور: 33]، بوجه ثالث بابدال الهمزة
# الثانية ياء خفيفة الكسر اي مختلسة الكسر وهذا الوجه مختص بورش في هذين الموضعين لا غير وله ولقنبل الوجهان السابقان في هذين الموضعين وغيرهما:
# توضيح: قد تقدم ان ابا عمرو حذف الاول في الانواع الثلاثة وقالون والبزي حذفا اولي المفتوحتين وسهلا اولي المضمومتين والمكسورتين وزاد اوجه البدل في بالسوء الا ما وورش وقنبل بتسهيل الاخري وابدالها مدا في الانواع الثلاثة، وزاد ورش ابدالها ياء مختلسة في «هءلاء ان، والبغاء ان» والباقون بتحقيق الهمزتين في الانواع الثلاثة. ثم ذكر حكما يتعلق بتغير الهمز فقال:
# PageV01P072
# وان حرف مد قبل همز مغير ... يجز قصره والمد ما زال اعدلا
# ذكر رحمه الله في هذا البيت قاعدة كلية لكل القراء فاخبر ان حرف المد اذا وقع قبل همز مغير قد غير بالتسهيل او الحذف ففيه وجهان: احدهما القصر، والثاني: المد، ورجحه بقوله والمد ما زال اعدلا اي ارجح من القصر؛ فمثال ما جاء قبل المسهل من ذلك من السماء ان اولياء اولءك في قراءة قالون والبزي واسراءيل والملاءكة في وقف حمزة وهشام وها انتم في قراءة ابي عمرو وموافقيه علي راي الناظم، ومثال ما جاء قبل المحذوف منه جاء امرنا في قراءة البزي والسوسي وفي قراءة قالون والدوري عند من اخذ لهما بالقصر في المنفصل.
# توضيح: اذا سهلت الاولي من نحو هءلاء ان فلقالون والبزي وجهان القصر والمد، ولحمزة في نحو اسراءيل والملاءكة وجاءهم الوجهان القصر والمد مع التسهيل واذا حذفت نحو جاء اجلهم [الاعراف: 34]، فالوجهان لابي عمرو وقالون والبزي: واعلم، ان هذا عام في كل حرف مد قبل همز مغير فيندرج فيه الف الفصل بين الهمزتين لانها حرف مد قبل همز مغير عند من يغير الهمزة الثانية. وحكي ان ابن الحاجب المالكي رحمه الله وقع بينه وبين السخاوي خلاف في الف الفصل فكان ابن الحاجب يقول بالمد من غير نقل ثم عادا واطلعا علي النقل فيها فوجدا فيها خلافا. ثم انتقل الي المختلفتين فقال:
# وتسهيل الاخري في اختلافهما سما ... تفء الي مع جاء امة انزلا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليهم بقوله سما، وهم: نافع وابن كثير وابو عمرو يسهلون الهمزة الاخيرة من الهمزتين في الكلمتين اذا اختلفتا في الحركة واراد بالتسهيل مطلق التغيير علي ما سياتي. واعلم ان الهمزة الاولي محققة لكل القراء والثانية مختلف فيها واذا تعين لنافع وابن كثير وابي عمرو فيها التغيير تعين لغيرهم التحقيق واختلافهما علي خمسة انواع والقسمة العقلية تقتضي ستة الا ان النوع السادس لم يوجد في القران فلذلك لم يذكره اما الخمسة الموجودة في القران فهي ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة او مضمومة وان تكون الثانية مفتوحة والاولي مضمومة او مكسورة فهذه اربعة انواع وسياتي النوع الخامس
# في قوله: يشاء الي كالياء اقيس معدلا، والنوع السادس الساقط من القران هي ان تكون الاولي مكسورة والثانية مضمومة نحو علي الماء امم فذكر في هذا
# PageV01P073
# البيت النوعين الاولين من الخمسة فقوله تفء الي مثال الهمزة المكسورة بعد المفتوحة نحو تفء الي امر الله [الحجرات: 9]، شهداء اذ حضر، والبغضاء الي يوم القيامة [الماءدة: 14]، والنوع الثاني مفتوحة بعدها مضمومة وهو جاء امة رسولها [المءمنون: 44]، بقد افلح، وليس في القران من هذا النوع غيره ومعني انزلا اي انزل ذلك ولا يتزن البيت الا بنقل حركة الهمزة الي الساكن في قوله وتسهيل الاخري وفي قوله امة انزلا.
# نشاء اصبنا والسماء او اءتنا ... فنوعان قل كاليا وكالواو سهلا
# وهذان نوعان علي العكس مما تقدم وهما مضمومة بعدها مفتوحة نحو قوله تعالي:
# نشاء اصبناهم بذنوبهم [الاعراف: 100] ويا سماء اقلعي [هود: 44]، ومكسورة بعدها مفتوحة نحو قوله: من السماء او اءتنا بعذاب اليم [الانفال: 32] ومن خطبة النساء [البقرة: 235] او هءلاء اهدي [النساء: 51]، ثم بين ذكر كيفية التسهيل في النوعين الاولين فقال فنوعان قل كاليا وكالواو يعني ان الهمزة الثانية المكسورة من قوله:
# تفء الي ونحوه تسهل كالياء اي بين الهمزة والياء وان الهمزة المضمومة من جاء امة [المءمنون: 44]، تسهل كالواو اي بين الهمزة والواو. ثم ذكر حكم النوعين الاخيرين
# فقال:
# ونوعان منها ابدلا منهما وقل ... يشاء الي كالياء اقيس معدلا
# يعني ونوعان من الانواع الاربعة ابدلا اي ابدل الواو والياء منهما اي من همزتهما يعني ان الهمزة الثانية المفتوحة في نشاء اصبناهم [الاعراف: 100]، ونحوه ابدلت واوا وان الهمزة الثانية المفتوحة من السماء او اءتنا [الانفال: 32]، ونحوه ابدلت ياء. ولما انقضي كلامه في حكم الانواع الاربعة شرع في ذكر النوع الخامس فقال وقل يشاء الي وهو ما وقع فيه همزة مضمومة بعدها مكسورة نحو قوله تعالي: يهدي من يشاء الي صراط مستقيم [يونس: 25]، والشهداء اذا ما دعوا [البقرة: 282]، يا ايها الملا اني [يوسف: 43]، وقوله كالياء اقيس معدلا يعني ان الهمزة الثانية المكسورة في يشاء الي ونحوه تسهل كالياء اي ان «الهمزة والياء» وهو القياس في تسهيلها ونبه علي ذلك بقوله اقيس معدلا: اي اقيس عدولا؛ يعني ان عدوله الي التسهيل بين «الهمزة والياء»، اقيس من عدوله الي البدل ومن عدوله الي التسهيل بين «الهمزة والواو». ثم ذكر مذاهب القراء فقال:
# وعن اكثر القراء تبدل واوها ... وكل بهمز الكل يبدا مفصلا
# اخبر رحمه الله ان اكثر القراء ابدلوا من الهمزة الثانية واوا في «يشاء الي»، ونحوه ومن القراء من يجعلها بين «الهمزة والواو» فحصل في تخفيف الهمزة الثانية المكسورة بعد
# المضمومة ثلاثة اوجه التسهيل بين «الهمزة والياء» وابدالها «واوا» والثالث تسهيلها بين «الهمزة والواو» ولم يذكر هذا الوجه في التيسير وهو مذهب القليل من القراء وقد تم الكلام في الهمزتين المختلفتين فعلم ما لنافع وابن كثير وابي عمرو
# PageV01P074
# من التغيير علي اختلاف انواعه.
# وعلم ان للباقين وهم الكوفيون وابن عامر التحقيق في الانواع الخمسة وقوله: «وكل بهمز الكل يبدا مفصلا». اي كل من سهل «الهمزة الثانية»، من المتفقتين او المختلفتين انما ذلك في حال وصلها بالكلمة قبلها. فاما اذا وقف علي الكلمة الاولي، فقد انفصلت «الهمزتان»، فاذا ابتدا بالثانية حققها؛ ومعني مفصلا، مبينا لما هو اصلها من الهمز.
# والابدال محض والمسهل بين ما ... هو الهمز والحرف الذي منه اشكلا
# بين رحمه الله بهذا البيت حقيقة الابدال والتسهيل، فاخبر ان الابدال محض اي تبدل «الهمزة» حرف مد محض ليس يبقي منه شاءبة من لفظ الهمز فتكون «الفا او واوا او ياء ساكنين او متحركين». والتسهيل ان تجعل بين الهمزة والحرف الذي تولدت منه حركة الهمزة فتسهل الهمزة المفتوحة، بين «الهمزة والالف»، والمضمومة بين «الهمزة والواو» والمكسورة، بين «الهمزة والياء» هذا معني قوله منه اشكلا. قال الجوهري: شكلت الكتاب اي قيدته بالاعراب. واشكلته ازلت اشكاله.
### | باب الهمز المفرد
# يعني بالمفرد الذي لم يجتمع مع همز اخر بخلاف البابين المتقدمين فقال:
# اذا سكنت فاء من الفعل همزة ... فورش يريها حرف مد مبدلا
# اخبر ان الهمزة اذا سكنت وكانت «فاء من الفعل» فان ورشا يبدلها حرف «مد ولين»، ولا يبدلها الا بهذين الشرطين. احدهما: «كونها ساكنة»، والثاني: كونها «فاء الكلمة»، فيبدلها علي قاعدة الابدال فيما سكن من «الهمز»، فانه يبدل بعد الفتحة «الفا»، وبعد الكسرة «ياء» وبعد الضمة «واوا». وفاء الفعل عبارة عما يقابل «الفاء»، بما جعل معيارا لمعرفة الاصلي والزاءد من لفظ الفعل وتعرف «الهمزة» التي هي فاء الفعل بثلاثة اشياء.
# احدها ان يقال كل ما كان وقوعه بعد همزة وصل فهو فاء الفعل نحو «اءت وامر واءتمن واءتمروا»، الا تري ان اوزانها افعل وافعل وافتعل وافتعلوا. والثاني: ان يقال كل ما كان ساكنا بعد ميم في اسم الفاعل او المفعول فهو فاء الفعل نحو «المءمنون والمءمنين ومامون وماكول»، الا تري ان اوزانها المفعلون والمفعلين ومفعول. الثالث: ان كل ما كان منه بعد حرف المضارعة فهو فاء الفعل نحو، «يءمن وتالمون ويالمون»، الا تري ان اوزانها «يفعل وتفعلون ويفعلون» وتقريبه علي المبتدء ان كل همزة ساكنة بعد همزة وصل او تاء او ياء او نون او واو او فاء او ميم فانها همزة فاء الفعل ثم استثني فقال:
# PageV01P075
# سوي جملة الايواء والواو عنه ان ... تفتح اثر الضم نحو مءجلا
# اي استثني ورش من الهمز الساكن الذي هو فاء الفعل جميع ما وقع من لفظ الايواء نحو «تءوي وتءويه والماوي وماواهم وماواكم وفاووا الي الكهف» فقراه بالهمزة ولم يبدله؛ ثم استانف كلاما اخر بقوله والواو عنه اي عن ورش ان تفتح يعني الهمز الذي هو فاء الفعل اثر الضم اي بعد الضم نحو مءجلا، مثال ما وجد فيه ذلك يعني ان الهمز الذي وجد فيه ما ذكر من الشروط الثلاثة الانفتاح وكونه فاء الكلمة وكونه بعد الضم فان ورشا يبدله واوا نحو
# يءاخذ يءلف ويءخر ومءذن ومءجلا فان لم يجتمع فيه الشروط الثلاثة حققه ولم يبدله نحو ولا يءده [البقرة: 255] وتءزهم [مريم: 83] وو اصبح فءاد ام موسي [القصص: 10] وظلمك بسءال [ص: 24] وتاذن، وما تاخر، الا تري ان المثالين الاولين وان كانت الهمزة فيهما فاء الفعل فانها مضمومة وما قبلها مفتوحة وان المثالين الثانيين وان كانت الهمزة فيهما مفتوحة وما قبلهما مضموم فليست بفاء الفعل وان المثالين الثالثين وان كانت الهمزة فيهما فاء الفعل وهي المفتوحة فان ما قبلها غير مضموم:
# ويبدل للسوسي كل مسكن ... من الهمز مدا غير مجزوم اهملا
# اخبر عفا الله عنه ان السوسي ابدل له كل مسكن اي كل همز ساكنة علي قاعدة الابدال كما تقدم سواء كانت فاء او عينا او لاما مثال الفاء نحو ما تقدم لورش ومثال العين نحو الباس والراس وبءر وبءس وما تصرف من ذلك ومثال اللام نحو قوله تعالي: فاداراتم [البقرة: 72] وجءت وشءت [الاعراف: 155]، وما تصرف من ذلك، وقوله غير مجزوم اهملا استثناء يعني ان السوسي يبدل له الهمز الساكن الا المجزوم منه فانه اهمل من البدل فبقي محققا علي اصله. ثم ذكر المجزوم منه فقال:
# تسء ونشا ست وعشر يشا ومع ... يهيء وننساها ينبا تكملا
# اعلم ان هذا المستثني علي خمسة انواع: الاول ما سكونه علامة للجزم وهو جميع المذكور في هذا البيت. والنوع الثاني ما سكونه علامة للبناء. والثالث ما همزه اخف من ابداله. والنوع الرابع ما ترك همزة يلبسه بغيره. والخامس ما يخرجه الابدال من لغة الي لغة اخري وعد في هذا البيت الكلم المجزوم وهي تسع عشر كلمة فمنها تسء في ثلاثة مواضع تسءهم في ال عمران والتوبة وتسءكم بالماءدة ومنها نشا في ثلاثة مواضع ان نشا ننزل عليهم [الشعراء: 4]، وان نشا نخسف بهم [سبا: 9] وان نشا نغرقهم [يس:
# 43] ومنها يشا في عشرة مواضع ان يشا يذهبكم [النساء: 133]، [الانعام: 133]، [ابراهيم: 19]، [فاطر: 16]، من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله [الانعام: 39]، ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم [الاسراء: 54] وفان يشا الله يختم [الشوري: 24] وان يشا يسكن الريح [الشوري: 33]، وبالشوري وعد في جملتها مكسورتين في الوصل لالتقاء الساكنين وهما: من يشا الله يضلله وقوله: فان يشا الله يختم [الشوري:
# 24] والجزم فيهما يظهر في الوقف ومنها يهيء في الكهف وننسا بالبقرة وينبا بالنجم فالهمزة في جميع ذلك ساكنة للجزم وقوله: تكملا اي تكمل المجزوم الذي لا يبدله السوسي. واما قوله تعالي: وان اساتم فلها [الاسراء: 7]، فالسوسي يبدل همزه وليس من المستثني لان سكون الهمز فيه لاجل ضمير الفاعل لا للجزم.
# PageV01P076
# وهيء وانبءهم ونبء باربع ... وارجء معا واقرا ثلاثا فحصلا
# ذكر في هذا البيت النوع الثاني وهو ما سكونه علامة للبناء اي واستثني لابي عمرو هذه الكلمات المذكورة ايضا، وهي احدي عشرة كلمة وجميعها مبني علي السكون وهي: هيء لنا بالكهف وانبءهم باسماءهم بالبقرة وقوله ونبء باربع اي في اربع كلمات نبءنا بتاويله بيوسف ونبء عبادي ونبءهم عن ضيف ابراهيم كلاهما بالحجر ونبءهم ان الماء قسمة بالقمر وارجء معا اي في موضعين ارجءه واخاه وارسل في الاعراف وارجءه واخاه وابعث في الشعراء واقرا ثلاثا اي في ثلاث مواضع اولها في الاسراء اقرا كتابك والثاني والثالث بالعلق اقرا باسم ربك [العلق: 1] واقرا وربك [العلق: 3]، فجميع هذا يقرا لابي عمرو بتحقيق الهمزة وابقاءه علي حاله وليست الفاء من قوله فحصلا رمزا اي فحصل العلم.
# وتءوي وتءويه اخف بهمزه ... ورءيا بترك الهمز يشبه الامتلا
# ذكر في هذا البيت النوع الثالث والرابع، فاخبر ان تءوي اليك من تشاء [الاحزاب:
# 51] وفصيلته التي تءويه [المعارج: 13]، مما استثني لابي عمرو ايضا فهمزه علي الاصل ولم يخفف بالابدال وذكر ان علة استثناءه فيه كونه بالهمز اخف من الابدال، ثم اخبر ان رءيا مستثني له ايضا فهمزه علي الاصل ولم يخفف بالابدال وذكر ان علة استثناءه ما يءدي اليه الابدال من التباس المعني واشتباهه وذلك انه لو ابدل الهمزة ياء لوجب ادغامها في الياء التي بعدها كما قرا قالون وابن ذكوان فكان يشبه لفظ الري وهو الامتلاء بالماء، ورءيا بالهمز من الرءية وهو ما راته العين من حالة حسنة وكسوة ظاهرة وبترك الهمز يحتمل المعنيين فترك ابو عمرو ابداله لذلك:
# ومءصدة اوصدت يشبه كله ... تخيره اهل الاداء معللا
# ذكر في هذا البيت النوع الخامس واخبر ان عليهم نار مءصدة [البلد: 20]، وانها عليهم مءصدة [الهمزة: 8]، بالهمزة مما استثني لابي عمرو ايضا فهمز علي الاصل ولم يخفف بالابدال. واختلف اهل العربية في اشتقاقه فذهب قوم وابو عمرو منهم الي ان اصله ااصدت اي اطبقت فله اصل في الهمزة وقال اخرون هو من اوصدت ولا اصل له في الهمز فاختار ابو عمرو همزه لءلا يتوهم انه قرا بلغة اوصدت كما يقرا غيره وليس هو عنده كذلك فلهذا قال الناظم اوصدت يشبه اي موصدة بترك الهمز يشبه لغة اوصدت ثم قال كله اي كل هذا المستثني تخيره المشايخ واهل الاداء القراءة كابن مجاهد ومن وافقه كانوا يختارون تحقيق الهمزة في ذلك كله معللا بهذه العلل المذكورة.
# تنبيه: المراد اكثر اهل الاداء ومعني اختيار اهل الاداء يعني اختيار ابن مجاهد انه قد روي عن ابي عمرو تحقيق الهمز الساكن مطلقا وروي عنه تخفيفه مقيدا فاختار ابن مجاهد وحذاق الناقلين رواية التقييد علي الاطلاق لا انهم قرءوه برايهم كما توهم.
# وبارءكم بالهمز حال سكونه ... وقال ابن غلبون بياء تبدلا
# اخبر رحمه الله ان بارءكم قرا للسوسي في موضعي البقرة بالهمز الساكن علي الاصل وقوله حال سكونه فيه تنبيه علي قراءته اياه بالسكون كما سياتي في قوله واسكان بارءكم وبذلك دخل في هذا الباب فكانه قال استثني له بارءكم في حال كونه ساكنا في قراءته ثم اخبر ان ابا الحسن طاهر بن غلبون
# PageV01P077
# روي البدل قال في تذكرته وكذا السوسي ايضا بترك همز بارءكم في الموضعين. قلت حصل للسوسي وجهان: احدهما بهمزة ساكنة وهو زاءد علي التيسير، والثاني: ابدالها ياء ساكنة فجملة المستثني
# عند الناظم اتفاقا واختلافا سبعة وثلاثون موضعا وعند صاحب التيسير خمسة وثلاثون لاخراجه موضعي بارءكم وروايته في النظم باسكان الهمزة وضم الميم وبكسر الهمزة واسكان الميم.
# وولاه في بءر وفي بءس ورشهم ... وفي الذءب ورش والكساءي فابدلا
# وولاه اي تابعه يعني ان ورشا تابع السوسي علي ابدال وبءر معطلة بالحج وبءس حيثما وقع وسواء اتصلت به في اخره «ما» او في اوله فاء او واو او لام او تجرد عنها نحو لبءسما وفبءسما وفلبءس وبءس ولبءس ذلك من اصل ورش لان الهمزة في الجميع ليست بفاء الفعل بل هي عينه فاما الذي في الاعراف بعذاب بءيس [الاعراف: 165]، فليس من هذا الباب ونافع بكماله ابدله ثمت. قوله وفي الذءب ورش والكساءي اخبر ان ورشا والكساءي وافقا السوسي علي ابدال همزة الذءب ياء وهو موضعان بيوسف:
# وفي لءلء في العرف والنكر شعبة ... ويالتكم الدوري والابدال يجتلا
# اخبر رضي الله عنه شعبة عن عاصم تابع السوسي في ابدال الهمزة الاولي من لءلء واوا ساكنة سواء كانت الكلمة معرفة باللام نحو يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن:
# 22]، او منكرة نحو من ذهب ولءلءا [الحج: 23]، [فاطر: 33]، ثم اخبر ان الدوري عن ابي عمرو قرا لا يالتكم من اعمالكم بهمزة ساكنة وفهم ذلك من لفظه فلم يحتج الي تقييد، ثم اخبر ان الابدال فيه للمشار اليه بالياء من يجتلا وهو السوسي فابداله فيه علي قاعدته؛ ولما تعين ان لفظ يالتكم للدوري بالهمز وان السوسي ابدلها الفا تعين للباقين ضد ذلك وهو ترك الهمز وحذف الالف المبدلة منه فصار لفظه يلتكم بغير همز ولا الف وهي قراءة الباقين ومعني قوله يجتلا اي ينكشف وبالله التوفيق:
# وورش لءلا والنسء بباءه ... وادغم في ياء النسي فثقلا
# اخبر رضي الله عنه ان ورشا قرا ليلا بياء مفتوحة حيث وقع نحو «ليلا يكون، ليلا يعلم»، وقرا في التوبة انما النسء [التوبة: 37] بابدال الهمزة ياء وادغام الياء التي قبلها فيها فصارت ياء واحدة مشددة مرفوعة، وقرا الباقون لءلا بهمزة مفتوحة بين اللامين والنسء
# بياء ساكنة خفيفة بعدها همزة مرفوعة تمد الياء لاجلها، وقوله فثقلا اي فشدد ولان الادغام يحصل بذلك وليست الفاء رمزا والرواية في النسء الاول بالهمز والحكاية والثاني بالادغام والاعراب.
# وابدال اخري الهمزتين لكلهم ... اذا سكنت عزم كادم اوهلا
# ذكر رحمه الله قاعدة كلية لكل القراء وليست في التيسير، يقول: اذا اجتمع همزتان في كلمة والثانية ساكنة فابدالها عزم اي واجب لا بد منه لكل القراء فتبدل حرف مد من جنس حركة ما قبلها، فان كانت قبلها فتحة ابدلت الفا نحو ادم وازر واتي وامن، وان كان قبلها ضمة ابدلت واوا نحو اوتي واوذي، وان كان قبلها كسرة ابدلت ياء نحو لايلاف قريش ايلافهم [قريش: 1 - 2]، وايت بقران اذا
# PageV01P078
# ابتدء به ومثل الناظم بمثالين احدهما ادم واصله علي راي الاكثرين اادم ووزنه افعل ولم يتات له من القران مثال يكمل به البيت فاتي بمثال من كلام العرب وهو اوهلا قالوا وفيه بدل من همزة هي فاء الفعل يقال او هل فلان لكذا اي جعل اهلا له ومثاله من القران اوتي موسي [البقرة: 136]، واوذينا من قبل [الاعراف: 129] واءتمن، اذا ابتدا بها.
### | باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
# هذا نوع من انواع تخفيف الهمز المفرد وادرج معه في الباب مذهب حمزة في السكت فقال:
# وحرك لورش كل ساكن اخر ... صحيح بشكل الهمز واحذفه مسهلا
# وصف الساكن بوصفين: احدهما ان يكون اخرا ويعني به ان يكون اخر كلمة، والهمز اول الكلمة التي بعدها. والثاني: ان يكون الساكن الاخر صحيحا اي ليس بحرف مد ولين نحو من امن وقد افلح فان كان قبل الهمز واو او ياء ليس بحرفي مد ولين وذلك بان ينفتح ما قبلهما فانه ينقل حركة الهمزة اليهما نحو خلوا الي [البقرة: 14]، وابني ادم [الماءدة: 27]، وقد استعمل الناظم هنا قوله: ساكن اخر صحيح باعتبار انه ليس بحرف مد ولين ولم يرد انه ليس بحرف علة وهذا بخلاف استعماله في باب المد والقصر حيث قال او بعد ساكن صحيح فانه احترز بذلك عن حرف العلة مطلقا ودخل في الضابط انه ينقل حركة الهمزة من احسب الناس [العنكبوت: 2]، الي الميم من الم فاتحة العنكبوت وينقل الي لام التعريف نحو الارض والاخرة لانها منفصلة مما بعدها فهي وهمزتها كلمة مستقلة وينقل الي تاء التانيث نحو قالت اولاهم [الاعراف: 39] وقالت احداهما [القصص:
# 26]، وينقل الي التنوين لانه نون ساكنة نحو من شء اذ كانوا كفوا احد [الاخلاص:
# 4]، قوله بشكل الهمز اي حرك ذلك الساكن الذي هو اخر الكلمة بحركة الهمز الذي بعده اي حركة كانت، قوله واحذفه يعني الهمز بعد نقل حركته وقوله مسهلا اي راكبا للطريق السهل والرواية بنقل حركة همزة اخر الي التنوين قبلها من قوله ساكن اخر.
# وعن حمزة في الوقف خلف وعنده ... روي خلف في الوصل سكتا مقللا
# ويسكت في شء وشيءا وبعضهم ... لدي اللام للتعريف عن حمزة تلا
# وشء وشيءا لم يزد ولنافع ... لدي يونس الان بالنقل نقلا
# اخبر رضي الله عنه ان حمزة اختلف عنه في الوقف علي الكلمة التي نقل همزها لورش، فروي عنه النقل كقراءة ورش وروي عنه ترك النقل كقراءة الجماعة. وقال الفاسي:
# فان قيل ما حكم ميم الجمع في البابين قبل الخروج من باب النقل والدخول في باب السكت يعني ان حمزة يسكت عليها ولا ينقل اليها وورش يصلها بواو فيمد الهمزة التي بعدها. وقال السخاوي فاما قوله تعالي: عليكم انفسكم [الماءدة: 105] وضاقت عليهم انفسهم [التوبة: 118]، فلا خلاف في تحقيق مثل هذا في الوقف، انتهي كلامه، وذكر ابو بكر بن مهران النقل وذكر فيه ثلاثة مذاهب احدها وهو الاحسن نقل حركة الهمزة الي الميم مطلقا فتضم تارة وتفتح تارة وتكسر تارة نحو ومنهم اميون [البقرة: 78] وعليهم استغفرت لهم [المنافقون: 6] وذلكم اصري [ال عمران: 81]، والثاني انها تضم مطلقا وان كانت الهمزة مفتوحة او مكسورة حذرا من تحريك الميم بغير حركتها الاصلية، والثالث انها تنقل في الضم والكسر دون الفتح لءلا يشبه لفظ التثنية، وقال الجعبري: اسكنها حمزة
# PageV01P079
# علي اصله فدخلت في ضابط النقل لانها ساكن صحيح اخر لفظا وقد نص ابن مهران علي نقله فلا وجه حينءذ لمنع بعض الشراح النقل وقوله: وعنده اي وعند الساكن الذي نقل اليه ورش وهو كل ساكن اخر صحيح روي خلف في الوصل سكتا اي روي خلف عن سليم عن حمزة انه يسكت عليه قبل النطق بالهمزة سكتا مقللا اي قليل من غير قطع نفس استعانة علي النطق بالهمزة يعني اذا وصل الكلمة التي اخرها ذلك الساكن بالكلمة التي اولها همزة يسكت بينهما علي الساكن، ثم اخبر انه يزيد ايضا في السكت فيسكت علي ساكن لم ينقل اليه ورش فقال ويسكت في شء وشيءا اي روي خلف ايضا عن حمزة انه يسكت علي الساكن من لفظ شء وشيءا في جميع القران وهو الياء فحصل لخلف السكت في الساكن الذي تقدم ذكره لورش وفي لفظ شء وشيءا وتعين لخلاد ترك السكت في ذلك كله كالباقين هذا اخر الطريق الاول في التيسير وهي طريقة ابي الفتح فارس، ثم ذكر طريق ابن غلبون وهو الطريق الثاني في التيسير فقال وبعضهم اي وبعض اهل الاداء يعني ابن غلبون لدي اللام للتعريف عن حمزة تلا وشء وشيءا يعني ان ابن غلبون روي السكت عن حمزة في لام التعريف وشء وشيءا لم يزد اي لم يسكت فيما عدا لام التعريف وشء وشيءا هذا تمام الطريق الثاني اشارة الي قول الداني في التيسير وقرات علي ابي الحسن يعني ابن غلبون في الروايتين يعني في رواية خلف وخلاد بالسكوت علي لام التعريف وعلي شء وشيءا حيث وقع انتهي.
# PageV01P080
# توضيح: قد عرفت ان مذهب ابي الفتح ترك السكت لخلاد في جميع القران والسكت لخلف في جميع القران ايضا ومذهب ابن غلبون ترك السكت لهما الا علي لام التعريف وشء وشيءا من الطريقين فقد صار لخلف وجهان ولخلاد وجهان؛ وذلك ان خلفا ليس له
# في لام التعريف وشء وشيءا من الطريقين الا السكوت بلا خلاف وله فيما بقي من الساكن المذكور بشرطه وجهان السكت وترك السكت ولخلاد في لام التعريف وشء وشيءا وجهان السكت وتركه وله فيما بقي من الساكن المذكور ترك السكت لا غير فتامل ذلك:
# تفريع: علي الطريقين اذا وقفت علي شء وشيءا سقط السكت واذا وقفت علي نحو قد افلح [المءمنون: 1]، فلخلف ثلاثة اوجه: النقل والسكت وتركهما ولخلاد وجهان:
# النقل وتركه بلا سكت، واذا وقفت علي نحو «الارض» فلخلف وجهان النقل والسكت ولخلاد ثلاثة اوجه النقل والسكت وعدمهما فاذا اجتمعا وصلا نحو اذ انذر قومه بالاحقاف فلخلف وجهان: السكت عليهما وعلي الثاني فقط ولخلاد وجهان ترك السكت عليهما وتركه علي الاول فقط وترجع الاربعة الي ثلاثة: لاتحاد الاخيرين وقوله: ولنافع لدي يونس «الان» بالنقل اخبر ان نافعا من طريق ورش وقالون قرا في يونس بنقل حركة الهمز الي اللام في «الان» وقد كنتم والان وقد عصيت [يونس: 91]، وقوله: نقلا اي نقل من قوم الي قوم حتي وصل الينا علي هذه الصفة.
# تفريع: اعلم ان لورش في الان ستة اوجه لان همزة الوصل لكل القراء فيها وجهان:
# PageV01P081
# التسهيل والبدل كما تقدم في قوله وان همز وصل وورش من جملتهم فيكون له فيها وجهان وله في حرف المد الذي وقع بعد همز ثابت او مغير ثلاثة اوجه المد والقصر والتوسط فتاخذ الاوجه الثلاثة مع ابدال همزة الوصل ومع تسهيلها ايضا فيكون المجموع ستة علي راي من لم يستثن الان كما تقدم في قوله وابن غلبون طاهر بقصر جميع الباب، ولقالون وجهان:
# القصر في حرف المد مع تسهيل همزة الوصل وابدالها وكذلك لبقية القراء الا ان حمزة ينقل في حال الوقف بخلاف عنه ويسكت في حال الوصل ايضا بخلاف عنه.
# وقل عادا الاولي باسكان لامه ... وتنوينه بالكسر كاسيه ظللا
# وادغم باقيهم وبالنقل وصلهم ... وبدءهمو والبدء بالاصل فضلا
# لقالون والبصري وتهمز واوه ... لقالون حال النقل بدءا وموصلا
# وتبدا بهمز الوصل في النقل كله ... وان كنت معتدا بعارضه فلا
# امر رحمه الله بالاخبار عن حكم عادا الاولي [النجم: 50] بالنجم للمشار اليهم بالكاف والظاء في قوله: كاسيه ظللا وهم ابن عامر وابن كثير والكوفيون وحكم ذلك في قراءتهم اسكان لام التعريف وكسر التنوين
# PageV01P082
# في عادا لالتقاء الساكنين هو واللام ثم قال وادغم باقيهم اخبر ان من بقي من السبعة وهما نافع وابو عمرو ادغما تنوين عادا في لام التعريف من الاولي بعد ما نقلا الي اللام حركة الهمزة في الوصل والابتداء ويعني بالوصل وصل الاولي بعادا فالنقل لهما فيه لازم لاجل انهما ادغما التنوين في
# اللام، فان وقفا علي عادا ابتدا الاولي بالنقل ايضا ليبقي حاكيا بحاله في الوصل فاما ورش فتعين له النقل علي اصله؛
# واما قالون وابو عمرو فالاولي ان يبتدءا بالاصل كما يقرا الكوفيون وابن كثير وابن عامر لانهما ليس من اصلهما النقل فهذا معني قوله والبدء بالاصل فضلا لقالون والبصري، ثم قال وتهمز واوه لقالون حال النقل بدءا وموصلا: اي ان قالون يهمز واو الولي اذا ابتدا بالنقل وفي الوصل مطلقا اي حيث قلنا بالنقل لقالون سواء ابتدا كلمة لولي او وصلها بعادا فواو الولي مهموز بهمزة ساكنة، وان قلنا يبتدء بالاصل فلا يهمز لءلا يجتمع همزتان فهذا معني قوله حال النقل؛ ثم ذكر كيفية البدء في حال النقل فقال: وتبدا بهمز الوصل في النقل كله يعني همزة الوصل التي تصحب لام التعريف؛ يقول اذا ابتدات كلمة دخل فيها لام التعريف علي ما اوله همز قطع نحو الانسان والارض والاخرة فنقلت حركة الهمز الي اللام ثم اردت الابتداء بتلك الهمزة بدات بهمزة الوصل كما تبتدء بها في صورة عدم النقل لاجل سكون اللام فاللام بعد النقل اليها كانها تعد ساكنة لان حركة النقل عارضة فتبقي همزة الوصل علي حالها لا تسقط الا في الدرج فهذا هو الوجه المختار فتقول الرض النسان، ثم ذكر وجها اخر فقال: وان كنت معتدا بعارضه فلا نهي عن الابتداء بهمزة الوصل مع الاعتداد بحركة النقل العارضة، يعني ان كنت منزلا حركة النقل منزلة الحركة الاصلية فلا تبتدء بهمز الوصل اذ لا حاجة اليه لان همزة الوصل انما اجتلبت لاجل سكون اللام وقد زال سكونها بحركة النقل العارضة فاستغني عنها فتقول لرض للسان ثم قال في النقل كله يشمل جميع ما ينقل اليه ورش لام المعرفة ويدخل في ذلك الاولي من عادا الاولي.
# توضيح: تلخص مما ذكر في الابيات الاربعة ان ابن كثير وابن عامر والكوفيين يقرءون في الوصل عادا الاولي بكسر التنوين وسكون اللام وبعدها همزة مضمومة ويبتدءون بهمزتين بينهما لام ساكنة وان قالون يقرا في الوصل عادا لولي بنقل حركة الهمزة الي اللام وادغام التنوين فيها وهمز الواو بعدها، وله في الابتداء ثلاثة اوجه احدها الولي بالنقل مع همزة الوصل، والثاني: لولي بالنقل دون همز الوصل ولا بد في كليهما من همز الواو، والثالث: الاولي كابتداء ابن عامر ومن ذكر معه وان ورشا يقرا في الوصل عاد الولي بنقل حركة الهمزة الي اللام وادغام التنوين فيها؛ وله في الابتداء وجهان: احدهما الولي بالنقل مع همز الوصل، والثاني: لولي بالنقل دون همز الوصل وان
# PageV01P083
# ابا عمرو يقرا عاد الولي في الوصل بنقل حركة الهمزة الي اللام وادغام التنوين فيها، وله في الابتداء ثلاثة اوجه:
# احدها: كابن عامر ومن ذكر معه. والثاني: الولي بالنقل مع همز الوصل، والثالث: لولي بالنقل دون همز الوصل وهم علي اصولهم في الفتح والامالة وبينهما.
# ونقل ردا عن نافع وكتابيه ... بالاسكان عن ورش اصح تقبلا
# اخبر رحمه الله ان نافعا نقل حركة الهمزة الي الدال وحذفها من رد ايصدقني بالقصص فتعين للباقين القراءة بالهمز ثم اخبر ان اسكان الهاء من كتابيه بالحاقة وابقاء همزة اني ظننت
# علي حالها محققة بعد الهاء كقراءة الباقين اصح تقبلا من نقل حركة همزة اني ظننت الي الهاء من كتابيه وقوله: اصح تقبلا فيه اشارة الي صحة الوجهين وذلك ان الاسكان تقبله قوم والتحريك تقبله قوم ولكن الاسكان اصح عند علماء العربية والتحريك من زيادات القصيد:
### | باب وقف حمزة وهشام علي الهمز
# قد تقدم الكلام علي مذهب حمزة في الهمزات المبتدات في شرح قوله: في الباب الذي قبل هذا وعن حمزة في الوقف خلف والكلام في هذا الباب علي المتوسط والمتطرف الذي في اخر الكلمة:
# وحمزة عند الوقف سهل همزه ... اذا كان وسطا او تطرف منزلا
# اخبر رحمه الله ان حمزة كان يسهل الهمز المتوسط والمتطرف في الكلمة الموقوف عليها ومراده بالتسهيل هنا مطلق التغيير، والتغيير ينقسم الي التسهيل بين بين والي البدل والي النقل فاطلق التسهيل ليشمل هذه الانواع والهمزة المتوسطة هي التي ليست اول الكلمة ولا اخرها وقوله: منزلا اي تطرف منزله اي موضعه.
# فابدله عنه حرف مد مسكنا ... ومن قبله تحريكه قد تنزلا
# اعلم ان هذا الهمز ينقسم الي ساكن ومتحرك وكلامه في هذا البيت علي الساكن والساكن
# PageV01P084
# ينقسم الي متوسط نحو «يءمنون، ويالمون، والذءب»، والي متطرف والمتطرف ينقسم الي ما سكونه اصلي والي ما سكونه عارض؛ فالاصلي ما يكون ساكنا في الوصل والوقف نحو «اقرا، ونبء، وهيء»، والعارض ما يكون متحركا في الوصل فاذا وقف القارء عليه سكنه للوقف وذلك نحو «قال الملا، ولكل امرء، وملجا»، ويستوي في ذلك المنون وغيره، وقوله: فابدله اي ابدل الهمز المتوسط والمتطرف الساكن الاصلي والعارض عن حمزة حرف مد ولين من جنس حركة ما قبله، فان كان قبله ضمة ابدله واوا، وان كان قبله كسرة ابدله ياء، وان كان قبله فتحة ابدله الفا، وقوله: مسكنا بكسر الكاف ليحصل تقييد الهمز بالسكون، اي ابدل الهمز في حال كونك مسكنا له سواء كان ساكنا قبل
# نطقك به او سكنته انت للوقف وقوله: ومن قبله تحريكه قد تنزلا شرط للبدل شرطين:
# احدهما ان يكون الهمز ساكنا والثاني ان يتحرك ما قبله واشتراط تحرك ما قبل الهمز انما يحتاج اليه في المتحرك الذي يسكنه القارء للوقف نحو قال الملا [الاعراف: 60]، ليحترز به من نحو يشاء وقروء وهنيءا وسياتي احكام ذلك كله، واما الهمزة الساكنة قبل الوقف فلا يكون ما قبلها الا متحركا وليس في القران همزة ساكنة متطرفة في الوقف والوصل وقبلها ضمة فاعلم ذلك.
# وحرك به ما قبله متسكنا ... واسقطه حتي يرجع اللفظ اسهلا
# لما انقضي كلامه في الهمز الساكن انتقل الي الهمز المتحرك، وهو ينقسم الي ما قبله ساكن والي ما قبله متحرك، فالذي قبله متحرك ياتي ذكره والذي قبله ساكن ينقسم الي ما يصح نقل حركته الي ذلك الساكن والي ما لا يصح نقل حركته اليه وسياتي ذكره، وكلامه في هذا البيت علي الهمز المتحرك الذي قبله ساكن ويصح نقل حركته اليه وكل ساكن يصح نقل الحركة اليه الا الالف علي الاطلاق والواو والياء المشتبهتين بالالف الزاءدتين، واذا اعتبر ما يصح نقل الحركة اليه من الساكن وجد علي ثلاثة اقسام: صحيح وحرف لين ويعني به الواو والياء المفتوح ما قبلهما وحرف مد ولين ويعني به الياء المكسور ما قبلها والواو المضموم ما قبلها الاصليتين وكلا النوعين يجري مجري الصحيح في صحة نقل الحركة اليه وكل قسم من هذه الاقسام يقع متوسطا ومتطرفا، فمثال الصحيح متوسطا يجارون ويسامون ومسءولا ومذءوما والقران والظمان ومثاله متطرفا دفء والخبء والمرء ومثال حرف اللين متوسطا «سواتهما وموءلا، وكهيءة الطير وشيءا»، ومثاله متطرفا «سيء وشء وظن السوء»، ومثال حرف المد واللين متوسطا سيءت وجوه والسواي ومثاله متطرفا جء وسيء والسوء.
# اخبر الناظم ان جميع ذلك حكمه النقل فقال: وحرك به اي بحركته يعني بحركة الهمز ما قبله متسكنا اي الحرف الساكن الذي ياتي قبل الهمز ويعني بذلك ما يصح النقل اليه لا غير واسقطه يعني اسقط الهمز كما تقدم في باب نقل الحركة حتي يرجع اللفظ اسهلا اي اسهل مما كان قبل التغيير ويحذف التنوين ان كانت الكلمة منونة ثم استثني من هذا ان يكون الساكن قبل الهمز الفا فقال:
# سوي انه من بعد ما الف جري ... يسهله مهما توسط مدخلا
# لما انقضي الكلام في حكم ما يصح نقل الحركة اليه من السواكن انتقل الي الكلام في حكم
# PageV01P085
# ما لا يصح نقل الحركة اليه منها وقد تقدم انه الالف علي الاطلاق وحرفا المد واللين الزاءدان وكلامه في هذا البيت في حكم الهمز الواقع بعد الالف في وسط الكلمة الذي لا يصح نقل حركته الي الالف فاخبر ان حكمه التسهيل فان كان مفتوحا سهل بين الهمزة والالف وان كان مضموما سهل بين الهمزة والواو وان كان مكسورا سهل بين الهمزة والياء
# وذلك نحو «جاءهم واباءهم واباءهم واباءكم ونساءكم، وباسماءهم، ولاباءهم، وغثاء، ودعاء، ونداء لان الهمز في هذا متوسط لاجل لزوم الالف التي هي عوض من التنوين»، وقوله: سوي انه معناه ان حمزة سهل الهمز المتحرك الجاري اي الواقع من بعد الالف مهما توسط مدخلا اي محلا ولا فرق في هذا الضرب بين الف زاءدة او مبدلة من حرف اصلي ولذلك قال من بعد الف جري فاطلق واذا سهلت الهمزة بعد الالف ان شءت مددت وان شءت قصرت لان الالف حرف مد قبل همز مغير. ثم ذكر المتطرفة فقال:
# ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا
# كلامه في هذا البيت في حكم الهمز الواقع بعد الالف في طرف الكلمة التي لا يصح نقل حركته الي الالف وذلك نحو جاء وشاء والسماء والماء والعلماء والسراء والضراء، فاخبر الناظم ان حمزة يبدله فقوله ويبدله مهما تطرف مثله اي مثل الالف الفا والهاء في مثله تعود علي الالف في قوله في البيت الذي قبل هذا من بعد ما الف جري وقوله ويقصر الخ يعني ان الهمزة المتطرفة اذا سكنت للوقف ابدل منها الفا والف قبلها فاجتمع الفان، فاما ان تحذف احداهما فتقصر اي ان قدرنا ان المحذوف هي الاولي بقرينة ما ياتي ولا تمد او تبقيهما لان الوقف يحتمل اجتماع ساكنين فتمد مدا طويلا، ويجوز ان يكون متوسطا لقوله في باب المد والقصر وعند سكون الوقف وجهان اصلاه وهذا من ذلك، ويجوز ان تمد علي تقدير حذف الثانية لان حرف المد موجود والهمزة منوية فهو حرف مد قبل همز مغير، وان قدر حذف الالف الاولي فلا مد والمد هو الاوجه وبه ورد النص عن حمزة من طريق خلف وغيره، وهذا كله مبني علي الوقف بالسكون، فان وقف بالروم كما سياتي في اخر الباب فله حكم اخر، وان وقف علي اتباع الرسم اسقط الهمزة فيقف علي الالف التي قبلها فلا يمد اصلا.
# ويدغم فيه الواو والياء مبدلا ... اذا زيدتا من قبل حتي يفصلا
# لما انقضي كلامه في حكم الهمزة الواقعة بعد الالف انتقل الي الكلام في حكم الهمزة الواقعة بعد الواو المضموم ما قبلها والهمزة الواقعة بعد الياء المكسور ما قبلها اذا كانتا زاءدتين نحو «قروء وخطيءة وبرء والنسء وهنيءا ومريءا فاخبر ان حمزة يبدل الهمزة الواقعة بعد الواو المذكورة واوا ويدغم الواو الزاءدة في الواو المبدلة ويبدل الهمزة الواقعة بعد الياء المذكورة ياء ويدغم الياء الزاءدة في الياء المبدلة وقوله: حتي يفصلا معناه حتي يفرق بين الزاءد والاصلي فان الواو والياء الاصليتين تنقل اليهما الحركة ويعرف الزاءد من الاصلي بان الزاءد ليس بفاء الكلمة ولا عينها ولا لامها بل يقع ذلك بين ذلك وفي هذه الكلمات وقع بين العين واللام لان قروء فعول وخطيءة فعيلة وبرء والنسء فعيل وهنيءا ومريءا فعيلا والاصلي بخلافه نحو «هيءة، وشء»، لان وزنهما فعلة وفعل فهذا النوع تنقل
# PageV01P086
# اليه الحركة كما تقدم وبعضهم اجري الاصلي مجري الزاءد في الابدال والادغام وسياتي ذلك في قوله: «وما واو واصلي تسكن قبله»، او الياء.
# ويسمع بعد الكسر والضم همزه ... لدي فتحه ياء وواوا محولا
# لما انقضي كلامه في حكم الهمز المتحرك بعد انواع الساكن انتقل الي الكلام في حكم الهمز المتحرك بعد الحركة وهي تنقسم تسعة اقسام مفتوحة بعد الحركات الثلاثة نحو:
# «سالتهم، ويءيد، خاطءة»، ومكسورة بعد الحركات الثلاث نحو «خاطءين، وبءيس وسءلوا» ومضمومة بعد الحركات الثلاث نحو رءوسكم ورءوف ومستهزءون ذكر في هذا البيت قسمين من الاقسام التسعة وهما المفتوحة بعد الكسر نحو «خاطءة وناشءة وماءة فءة»، والمفتوحة بعد الضم نحو يءيد ويءلف ويءخر ومءجلا اخبر ان
# حكمهما في التخفيف البدل تبدل الهمزة في النوع الاول ياء وفي الثاني واو فقال ويسمع اي ويسمع حمزة همزة المفتوح بعد الكسر ياء وبعد الضم واوا محولا من الهمز اي مبدلا منه.
# وفي غير هذا بين بين ومثله ... يقول هشام ما تطرف مسهلا
# هذا في قوله وفي غير هذا اشارة الي الهمز المفتوح بعد الكسر والضم والمراد بغيره الاقسام الباقية من التسعة وهي المفتوحة بعد الفتح والمكسورة بعد الحركات الثلاثة والمضمومة بعد الحركات الثلاث فاخبر ان الحكم في جميعها ان تجعل الهمزة بين بين يعني ان تجعل الهمزة بين لفظها وبين الحرف الذي منه حركتها فتجعل الهمزة المفتوحة بعد الفتحة نحو «سال، ومارب، وتاذن» بين الهمزة والالف، واما الهمزة المكسورة الواقعة بعد الحركات الثلاث فمثالها بعد الفتحة يومءذ وبعد الكسرة خاسءين وبعد الضمة سءلوا فتسهيلها بين الهمزة والياء في الانواع الثلاثة، واما الهمزة المضمومة الواقعة بعد الفتحة نحو «رءوف» وبعد الكسرة نحو «فمالءون» وبعد الضمة نحو «برءوسكم» فتسهيلها بين الهمزة والواو في الاحوال الثلاثة فهذه اصول مذهب حمزة في تخفيف الهمز علي ما اقتضته لغة العرب ثم قال ومثله يقول هشام ما تطرف اي ومثل مذهب حمزة مذهب هشام فيما تطرف من الهمز اي كل ما ذكرناه لحمزة في الهمزة المتطرفة فمثله لهشام ويقع في النسخ مثله بضم اللام ونصبها اجود، ومسهلا حال من هشام اي راكبا للسهل. ثم ذكر فروعا للقواعد المتقدمة وقع فيها الخلاف فقال:
# ورءيا علي اظهاره وادغامه ... وبعض بكسر الها لياء تحولا
# كقولك انبءهم ونبءهم وقد ... رووا انه بالخط كان مسهلا
# يريد «احسن اثاثا ورءيا» اي علي اظهاره قوم وعلي ادغام قوم اخرون وقياس تخفيف همزه ان يفعل فيه ما تقدم من ابدال الهمزة ياء ساكنة لسكونها بعد الكسر واذا فعل ذلك
# اجتمع فيه ياءان ففيه حينءذ وجهان فروي الادغام لانه قد اجتمع مثلان اولهما ساكن ولانه رسم بياء واحدة وروي الاظهار نظرا الي اصل الياء المدغمة وهو الهمز لان البدل عارض والحكم في تءوي وتءويه بعد الابدال كالحكم في رءيا لاجتماع واوين وقد نص في التيسير علي ذلك ولم يذكره الناظم لما في رءيا من التنبيه عليه ثم قال «وبعض بكسر الها لياء تحولا»، كقولك: انبءهم ونبءهم. اخبر ان بعض اهل الاداء يكسرها الضمير المضمومة لاجل ياء قبلها تحولت تلك الياء عن همزة اي ابدلت الهمزة الساكنة المكسور ما قبلها ياء علي ما تقدم
# PageV01P087
# ومثل بانبءهم بالبقرة ونبءهم بالحجر والقمر فيقول انبيهم ونبيهم بكسر الهاء وقبلها ياء ساكنة كما يقول فيهم ويزكيهم، ويفهم مما ذكر ان البعض الاخر يبقون الهاء علي ما كانت عليه من الضم لان الياء قبل هاء عارضة في الوقف فحصل في انبءهم ونحوه وجهان صحيحان وهاتان المسالتان رءيا وانبءهم فرعان لقوله: فابدله عنه حرف مد مسكنا، ثم ذكر قاعدة اخري مستقلة فقال: وقد رووا انه بالخط كان مسهلا يعني ان حمزة كان يعتبر تسهيل الهمزة بخط المصحف علي ما كتب في زمن الصحابة رضي الله عنهم وضابط ذلك ان ينظر في القواعد المتقدم ذكرها فكل موضع امكن اجراءها فيه من غير مخالفة للرسم لم يعدل الي غيره نحو جعل بارءكم بين الهمزة والياء وابدال همزة ابرء ياء وابدال همزة ملجا الفا وان لزم منها مخالفة الرسم فتسهل علي موافقة الرسم فاجعل همزة تفتءا بين الهمزة والواو ومن نباني بين الهمزة والياء ولا تبدلها الفا وكان القياس علي ما مضي ذلك لانهما يسكنان للوقف وقبلهما فتح فيبدلان الفا وهذا الوجه ياتي تحقيقه في قوله فالبعض بالروم سهلا. ثم بين كيفية اتباع الرسم فقال:
# ففي اليا يلي والواو والحذف رسمه ... والاخفش بعد الكسر ذا الضم ابدلا
# بياء وعنه الواو في عكسه ومن ... حكي فيهما كاليا وكالواو اعضلا
# معني يلي يتبع يعني ان حمزة يتبع رسم المصحف في الياء والواو والحذف فما كان صورته ياء ابدله ياء وما كان صورته واوا ابدله واوا، وما لم يكن له صورة حذفه فيقول نسايكم وابنايكم ومويلا بياء خالصة ويقول نساوكم وابناءكم ويذروكم بواو خالصة، واما الحذف ففي كل همزة بعدها واو جمع نحو فمالون وبطون ومستهزون، وانما ذكر هذه الاقسام الثلاثة ولم يذكر الالف وان كان تصويره كثيرا لان تخفيف كل همزة صورت الفا علي القواعد المتقدمة لا يلزم منه مخالفة الرسم لانها اما ان تسهل بين الهمزة والالف نحو سال او تبدل الفا نحو ملجا وهذا موافق للرسم وانما تجري المخالفة في رسمها بالياء والواو وفي عدم رسمها، وقد بينت المخالفة في الياء والواو في كلمتي تفتءا ومن نبا. ثم بين الناظم مذهب الاخفش النحوي، وهو ابو الحسن سعيد بن مسعدة وهو الذي ياتي ذكره في سورة الانعام وغير الذي ذكره في سورة النحل فقال: والاخفش بعد الكسر ذا الضم ابدلا بياء، اخبر ان الاخفش كما يبدل ذا الضم يعني الهمز المضموم اذا وقع بعد الكسر ياء نحو اانبءكم
# وسنقرءك ومستهزءون ونحوه بياء مضمومة خالصة وقوله وعنه الواو في عكسه: اي وعن الاخفش ابدال الواو في عكس ذلك وهو ان تكون الهمزة مكسورة بعد ضم وهو عكس ما تقدم فيقول سولوا ونحوه بواو خالصة وهما من الاقسام التسعة التي تقدم ان الحكم فيها ان تجعل بين بين فتكون في القسم الاول بين الهمزة والواو، وفي القسم الثاني بين الهمزة والياء وهو مذهب سيبويه وخالفه الاخفش فيهما فابدلها في القسم الاول ياء وفي الثاني واوا فتصير مواضع الابدال علي قول الاخفش اربعة هذان القسمان وقسمان وافق فيهما سيبويه وهما المذكوران في قوله:
# «ويسمع بعد الكسر والضم همزه»، ثم قال: ومن حكي فيهما اي في المضمومة بعد الكسر والمكسورة بعد الضم كالياء وكالواو اي يجعل المضمومة كالياء والمكسورة كالواو اي تسهل كل واحدة منهما بينها وبين حرف من جنس حركة ما قبلها لا من جنس حركتها فمن حكي ذلك اعضل
# PageV01P088
# اي اتي بمعضلة وهو الامر الشاق لانه جعل همزة بين بين مخففة بينها وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها والوجه تدبيرها بحركتها. ثم بين شيءا من مواضع الحذف فقال:
# ومستهزءون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل واخملا
# هذا مفرع علي القول بالوقف علي رسم المصحف، وقد عرف مما تقدم تسهيل الهمزة المضمومة المكسور ما قبلها وانما اراد بهذا البيت بيان الحركة لما قبل الواو بعد حذف الهمزة وهذه مسالة ليست في التيسير وقوله: ومستهزءون الحذف فيه ونحوه. اخبر رحمه الله ان مستهزون ذكر فيه الحذف لان الهمزة فيه ليس لها صورة ومحلها بين الواو والزاي والواو المرسوم فيه واو الجمع قوله ونحوه يعني ان كل همزة مضمومة ليس لها صورة قبلها كسرة وبعدها واو نحو «ليطفوا، وليواطوا، ويستنبونك، وخاطون»، وما اشبه ذلك فان فيه الحذف بناء علي ما تقدم من انواع الرسم، وقوله: وضم وكسر قبل قيل يعني قيل بالضم قبل الواو وقيل بالكسر قبل الواو ايضا اخبر ان في ذلك وجهين بعد حذف الهمزة وذلك ان الهمزة اذا حذفت علي ما روي من حذف الهمز الذي ليس له صورة بقيت الواو ساكنة قبلها كسرة فمن الناس من يحرك الحرف المكسور بالحركة التي كانت علي الهمزة وهي الضمة ومنهم من يبقيه مكسورا علي حاله وقوله واخملا قال السخاوي يعني هذين المذهبين المذكورين وانما اخملا لان حركة الهمزة القيت علي متحرك وفي الوجه الاخر انها واو ساكنة قبلها كسرة وليس ذلك في العربية اه كلامه، اما هذا الوجه اعني الواو الساكنة المكسور ما قبلها فحقيق بالاخمال وهو الذي اراد الناظم واما ضم ما قبل الواو فوجه جيد وعليه قرا نافع والصابون فلا وجه لاخمال هذا الوجه، فالالف في اخملا للاطلاق لا للتثنية. والخامل: الساقط الذي لا نباهة له فقد اجتمع في مستهزءون ونحوه خمسة اوجه ما بين مستعمل ومتروك: احدها
# تسهيل الهمزة علي ما تقدم اولا بين الهمزة والواو وهو مذهب سيبويه. والثاني ابدال الهمزة ياء مضمومة وهو مذهب الاخفش. والثالث تسهيلها بين الهمزة والياء وهو الذي حكي ان صاحبه اعضل. والرابع حذف الهمزة وتحريك الحرف الذي قبلها بحركتها والخامس حذف الهمزة وابقاء ما قبلها علي حاله من الكسر، وهذان الوجهان المخلان علي راي بعضهم، وقال الفاسي ويتاتي في ذلك وجه سادس ابدال الهمزة واوا مضمومة وذلك ان هذا النوع رسم بواو واحدة، واختلف فيها فقيل هي صورة الهمزة وواو الجمع محذوفة وقيل هي واو الجمع وصورة الهمزة محذوفة فيجوز علي اعتماد انها صورة الهمزة ابدالها واوا فيقول مستهزون كما يقال ابناوكم ونساوكم علي الوجه المذكور في اتباع الخط.
# وما فيه يلقي واسطا بزواءد ... دخلن عليه فيه وجهان اعملا
# كما ها ويا واللام والبا ونحوها ... ولا مات تعريف لمن قد تاملا
# الهمز المتوسط علي قسمين: متوسط لا ينفصل من الحرف الذي قبله نحو الملاءكة وابناءكم ونساءكم فوجهه التسهيل علي ما تقدم بلا خلاف. والقسم الاخر متوسط بسبب ما دخل عليه من الزواءد وهو المشار اليه بقوله وما فيه: اي وما في الهمز يلفي اي يوجد اي واللفظ الذي فيه يوجد الهمز متوسطا بسبب حروف زواءد دخلن عليه واتصلن به خطا او لفظا ففي الوقف عليه لحمزة وجهان مستعملان وهما التحقيق والتخفيف ولا ينبغي ان يكون الوجهان الا تفريعا علي قول من
# PageV01P089
# لا يري تخفيف الهمزة المبتداة لحمزة الماخوذ من قوله وعن حمزة في الوقف خلف، اما من يري ذلك فتسهيله لهذا اولي لانه متوسط صورة ثم اتي بامثلة الزواءد المشار اليها فقال كما هاويا، وما في قوله كما زاءدة: اي الزاءد من لفظ ها وياء اما ها ففي هءلاء وها انتم ويا نحو «يا ايها، ويا ادم، ويا ابراهيم ويا اخت»، واللام نحو لانتم اشد [الحشر: 13] ولابويه [النساء: 11] ولالي الله تحشرون [ال عمران: 158]، والياء نحو بانهم وباخرين ولبامام وفباي وقوله ونحوها اي ونحو هذه الزواءد الواو نحو وانتم وامر والفاء نحو «فاتوهن، وفامنوا، وفاووا، وفانت»، والكاف نحو «كانهم فكانها وكانهن»، والسين نحو ساريكم [الاعراف: 145]، [الانبياء: 37] وساصرف [الاعراف: 146]، والهمزة نحو «اانذرتهم، وا الد، وا القي»، فجميع هذه الامثلة ونحوها فيها وجهان التحقيق والتخفيف بحسب ما تقتضيه حركة الهمزة وحركة ما قبلها من انواع التخفيف علي ما تقدم، وقوله: ولا مات تعريف يريد به نحو الارض والانسان والاولي والاخري ففي جميع ذلك التحقيق والنقل وهذا مفهوم من قوله وعن حمزة في الوقف خلف ولكنه ذكره هنا ليعلم انه من هذا النوع فلهذا قال لمن قد تاملا.
# توضيح: المراد بالزواءد المشار اليها ما اذا حذف بقيت الكلمة بعد حذفه مفهومة نحو ما ذكرته من الامثلة هنا، فاما اذا بقيت الكلمة بعد حذفه غير مفهومة نحو «يءمن، ويءتي،
# ويءيد، والمءمنون، والمءتون، ومءجلا»، فلا خلاف في تحقيق الهمز في ذلك كله علي ما سبق والهمز في نحو «وامر، وفاووا»، ابتداء باعتبار الاصل ومتوسطا باعتبار الزاءد الذي اتصل به وصار كانه منه بدليل انه لا يتاتي الوقف عليه وقد يشتبه به نحو الذي اءتمن [البقرة: 283] ويا صالح اءتنا [الاعراف: 77] والهدي اءتنا [الانعام: 71]، لان الكلمة التي قبل الهمزة قامت مقام الواو والفاء في وامر وفاووا، فان قيل ما الحكم في هاءم اقرءا كتابيه [الحاقة: 19]، قيل التسهيل بلا خلاف لان همزة هاءم متوسطة لانها من تتمة كلمتها بمعني خذ ثم اتصل بها ضمير الجماعة ويوقف علي هاءم علي الرسم وهاءمو علي الاصل لان الواو حذفت في الوصل للساكن بعدها.
# واشمم ورم فيما سوي متبدل ... بها حرف مد واعرف الباب محفلا
# امر بالاشمام والروم لحمزة وهشام فيما لا تبدل الهمزة المتطرفة فيه حرف مد ولين يعني ان في كل ما قبله ساكن غير الالف الروم والاشمام وهو نوعان احدهما ما القي فيه حركة الهمزة علي الساكن نحو «دفء والمرء والسوء»، والثاني ما ابدل فيه الهمزة حرفا وادغم فيه ما قبله نحو «قروء وشء» وكل واحد من هذين النوعين قد اعطي حركة فترام تلك الحركة وضابطه كل همز طرف قبله ساكن غير الالف واما ما يبدل طرفه بالهمز حرف مد ولين الفا او واوا او ياء سواكن وقبلهن حركات من جنسهن نحو «الملا ولءلء والبارء ويشاء والسماء والماء»، فلا يدخله روم ولا اشمام لان الالف والواو والياء فيه كالف يخشي وياء يرمي وواو يغزو وضابطه كل
# همز طرف قبله متحرك او الف، وقوله: واشمم معناه حيث يصح الاشمام من المرفوع والمضموم ورم معناه حيث يصح الروم من المرفوع والمضموم والمجرور والمكسور، وقوله فيما سوي متبدل بها حرف مد فيما سوي طرف متبدل الهمز فيه حرف مد وقوله واعرف الباب محفلا اي مجتمعا ومحفل القوم مجتمعهم اي هذا الباب موضع اجتماع تخفيف الهمز عن حمزة:
# وما واو اصلي تسكن قبله ... او اليا فعن بعض بالادغام حملا
# قد تقدم ان الواو والياء الساكنتين قبل الهمز المتحرك ينقسمان الي زاءد واصلي وان حكم
# PageV01P090
# الزاءد ابدال الهمزة بعده حرفا مثله وادغامه فيه نحو «قروء وخطيءة» وان حكم الاصلي ان تنقل حركة الهمزة سواء كان حرف لين نحو «سواة» وكهيءة او حرف مد ولين نحو «السواي وسيءت» واتي في الواو والياء الاصليتين هنا بوجه اخر فاخبر في هذا البيت ان من الرواة من نقل عنه اجراء الاصلي مجري الزاءد فيوقف علي ذلك سوة وهية والسوي وسيت بالبدل والادغام حملا اي نقل عن حمزة رحمه الله:
# وما قبله التحريك او الف محر ... ركا طرفا فالبعض بالروم سهلا
# ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... والحق مفتوحا فقد شذ موغلا
# كلامه فيما امتنع رومه واشمامه علي ما تقدم بيانه وهو اذا كان الهمز طرفا متحركا وقبله حركة نحو بدا ويبدء ويبدا او كان طرفا محركا وقبله الف نحو السماء والماء والدعاء فحكمه ان يبدل حرف مد ولين من جنس الحركة التي قبله بعد تقدير سكونه للوقف علي ما تقدم وهو مذهب سيبويه وقد ذكر الناظم النوع الاول في قوله: «فابدله عنه حرف مد مسكنا»، والنوع الثاني في قوله: «ويبدله مهما تطرف مثله»، وذكر هنا وجها اخر، وهو الروم وهو ما روي سليم عن حمزة انه كان يجعل الهمزة في جميع ذلك بين بين اي بينها وبين الحرف المجانس لحركتها ولا يتاتي ذلك الا مع روم الحركة لان الحركة الكاملة لا يوقف عليها ولان الهمزة الساكنة لا يتاتي تسهيلها بين بين لما تقدم. ثم لاهل الاداء فيما روي من هذا الوجه ثلاثة مذاهب: منهم من رده ولم يعمل به واعتل بان الهمزة اذا سهلت بين بين قربت من الساكن واذا قربت من الساكن كان حكمها حكم الساكن فلا يدخلها الروم كما لا يدخل الساكن فلم يرم المفتوحة ولا المكسورة ولا المضمومة واقتصر في الجميع علي البدل ومنهم من يعمل بعموم ما روي من ذلك في الحركات الثلاث واعتل بان الهمزة المسهلة بين بين وان قربت من الساكن فانه يزنه بزنة المتحرك بدليل قيامه مقامه في الشعر واذا كان بزنة المتحرك جاز رومه واعتذر عن روم المفتوح لانه دعت الحاجة اليه عند ارادة التسهيل مع جوازه في العربية ومنهم من اقتصر فاجاز ذلك في الضم والكسر دون الفتح واحتج بجوازه فيهما وهو الوجه المختار من الاوجه الثلاثة فقول الناظم وما قبله التحريك او الف محركا طرفا يعني به النوعين المذكورين نحو بدا ويبدا ويبدء ونحو السماء والماء والدعاء وقوله: فالبعض بالروم سهلا يعني به حيث يصح الروم واطلق اللفظ وهو يريد ما ذكرناه وهذا الوجه المذكور وهو الذي اقتصر عليه من قال به ولذلك قدمه. قوله ومن لم يرم يعني في شء من الحركات الثلاث لما ذكرناه من العلة واليه اشار الناظم بقوله واعتد محضا سكونه لانه لما اعطاه حكم الساكن كان عنده من جملة السواكن في الحكم وقوله والحق مفتوحا فيه حذف والتقدير ومن الحق المفتوح بالمضموم والمكسور في الروم فقد شذ موغلا اي مبعدا في شذوذه واصل الايغال الابعاد في السير والامعان فيه فحاصله انه نقل في المخصص ثلاث مذاهب: الاول روم الضم والكسر واسكان الفتح وهو معني قوله فالبعض بالروم سهلا. والثاني الوقف بالسكون في الضم والكسر والفتح وهو معني قوله: ومن لم يرم واعتد محضا سكونه. الثالث: الروم في الاحوال الثلاثة وهو معني قوله والحق مفتوحا اي بالمضموم والمكسور وهذان المذهبان اللذان غلا من قال بهما وهما زاءدان علي التيسير.
# PageV01P091
# وفي الهمز انحاء وعند نحاته ... يضء سناه كلما اسود اليلا
# اي روي في تخفيف الهمز وجوه كثيرة وطراءق متعددة، والانحاء المقاصد والطراءق واحدها نحو: وهو القصد والطريقة وقد ذكر الناظم رحمه الله من تلك الطرق اشهرها واقواها لغة ونقلا، وقد ذكر شيءا من الاوجه الضعيفة ونبه علي كثرة ذلك في كتب غيره
# والهاء في نحاته وسناه للهمز اي يضء ضوءه عند النحاة لمعرفتهم به وقيامهم بشرحه كل ما اسود عند غيرهم لان الشء الذي يجهل كالمظلم عند جاهله واستعار الاضاءة للوضوح عند العلماء والاسوداد للغموض عند الجاهلين، والاليل: الشديد السواد يقال ليل اليل ولاءل:
# اي شديد الظلمة.
### | باب الاظهار والادغام
# قدم الاظهار علي الادغام لانه الاصل وهذا الادغام هو الادغام الصغير واخره اول باب الامالة وهو ادغام الحروف السواكن فيما قاربها. ثم ذكر مقدمة فقال:
# ساذكر الفاظا تليها حروفها ... بالاظهار والادغام تروي وتجتلا
# وعد رحمه الله بذكر الفاظ يرتب احكامها عليها والالفاظ هي الكلمات التي تدغم اواخرها السواكن هي لفظ اذ وقد وتاء التانيث وهل وبل وقوله تليها حروفها اي يتبع كل لفظ منها الحروف التي تدغم اواخر هذه الالفاظ فيها وتظهر علي اختلاف القراءة في ذلك، وانما يذكر تلك الحروف في اواءل كلمات علي حد ما مضي في شفا لم تضق وللدال كلم ترب سهل ونحو ذلك، وقوله: تروي اي تروي بالاظهار والادغام وتجتلا اي وتكشف في كتب القراءات.
# فدونك اذ في بيتها وحروفها ... وما بعد بالتقييد قده مذللا
# فدونك اي خذ اذ في بيتها وحروفها في اواءل الكلم التي تليها يعني انه يذكر اذ وحروفها بعدها في بيت واحد، وقوله: وما بعد بالتقييد قده مذللا اي وما بعد البيت
# الذي فيه اذ وحروفها قده اليك منقادا بالتقييد الذي تقدم ذكره او بالتقييد الاتي ذكره فاما بالتقييد الذي تقدم ذكره فهو انه اذا قال اظهر لفلان فان الباقين يتعين لهم الادغام واذا قال ادغم لفلان فان الباقين يتعين لهم الاظهار ومعني قده مذللا اي خذ مسهلا بسبب التقييد الذي ابينه به وهو من قولهم بعير مذلل اذا كان سهل الانقياد وهو الذي خزم في انفه ليطاوع قاءده، واما التقييد الاتي ذكره فهو قوله:
# ساسمي وبعد الواو تسمو حروف من ... تسمي علي سيما تروق مقبلا
# اعلم ان هذه الترجمة تخالف بعض الترجمة الاولي التي بنيت عليها القصيدة اعني قوله: ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله، فلاجل ذلك احتاج الي بيانها لان القاعدة في الرمز الصغير اذا انفرد انما يذكره بعد حرف القران وتقييده في الغالب. وفي هذا الباب الامر بالعكس اول ما يذكر اسماء القراء اما رمزا واما صريحا ثم ياتي بعدها بواو فاصلة ايذانا بان القراء انقضت رموزهم ثم ياتي بعد الواو بالحرف المختلف في الاظهار والادغام فيه لمن تقدم ذكره قبل الواو، فقوله ساسمي معناه ساذكر اسماء القراء، ثم اتي بالواو ثم اتي بعد الواو بحروف من سميت من القراء يعني التي يظهر ذلك القارء نحو ذال اذ عندها او يدغم. واعلم ان هذا انما يفعله فيمن لم يطرد اصله في اظهار
# PageV01P092
# جميعها او ادغامه، واما من طرد اصله فانه لم يسلك فيه هذا المسلك فليات برمزه بعد الحرف وكذلك من صرح باسمه لم يات بعده بالواو وانما احتاج الي الاتيان بالواو لءلا تلتبس اسماء القراء بالحروف المختلف فيها في الاظهار والادغام فاذا صرح باسم القارء عدم اللبس لانه لا يجمع بين الرمز والصريح في مسالة واحدة في ترجمة واحدة كما تقدم بيانه. فحاصل الامر انه احتاج في هذا الباب اذا ذكر القارء المفصل بالرمز الي واوين فاصلتين الاولي بين القارء والحروف والثانية بين المساءل وهذه الثانية هي المذكورة في قوله: «متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا»، فهي داءرة في القصيد جميعه، وقوله: تسمو اي تعلو حروف من تسمي قبل الواو علي سيما اي علي علامة تروق مقبلا اي يروق تقبيلها والتقبيل للثغر استعاره هنا للعلامة.
# ثم قال:
# وفي دال قد ايضا وتاء مءنث ... وفي هل وبل فاحتل بذهنك احيلا
# اي وفي هذه الالفاظ افعل مثل ذلك، يعني ان اصطلاحه في دال قد وتاء التانيث ولامي هل وبل كاصطلاحه في دال اذ، وقوله فاحتل فعل امر من الحوالة، والذهن الفطنة:
# اي فاحتل بفطنتك لما اخبرك بما رتبه من المعاني احالك علي استخراج ما لكل قارء من الاظهار والادغام، والاحيل: الكثير الحيل، يقال رجل احيل اذا صدقت حيلته.
### | ذكر ذال اذ
# نعم اذ تمشت زينب صال دلها ... سمي جمال واصلا من توصلا
# كان الناظم رحمه الله قدر ان مستدعيا استدعي منه الوفاء بما وعده في قوله: ساذكر الفاظا فقال مجيبا له نعم ثم اتي باذ وحروفها الستة في بيت علي ما وعد به وحروف اذ الستة هي اواءل الكلم الست التي تلي اذ وهي التاء من تمشت والزاي من زينب والصاد من صال والدال من دلها والسين من سمي والجيم من جمال، وامثلتها علي الترتيب فالتاء اذ تبرا اذ تخلق ونحوه والزاي اذ زين واذ زاغت ليس غيرهما والصاد واذ صرفنا ولا ثاني لها والدال اذ
# دخلوا بالحجر وص والذاريات واذ دخلت جنتك ليس غيرها والسين لولا اذ سمعتموه ظن ولولا اذ سمعتموه قلتم ليس غيرهما والجيم واذ جعلنا واذ جاءتهم ونحوه والواو في قوله واصلا فاصلة وما بعدها تمم به البيت وصال بمعني استطال والدل: الدلال، والسمي:
# الرفيع:
# فاظهارها اجري دوام نسيمها ... واظهر ريا قوله واصف جلا
# اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والدال والنون في قوله: اجري دوام نسيمها وهم نافع وابن كثير وعاصم اظهروا ذال اذ عند حروفها الستة واتي بالرموز مءخرة لعدم الالتباس، وقوله: واظهر ريا الي اخره. اخبر ان المشار اليهما بالراء والقاف في قوله ريا قوله وهما الكساءي وخلاد اظهرا الذال عند الجيم خاصة فتعين لهما الادغام في باقي الحروف واتي بما شرط من تقديم الرمز ثم اتي بالواو ثم اتي بالحرف المختلف في ادغامه والواو في واظهر وفي واصف للفصل، والنسيم: الريح الطيبة، والريا، بالقصر. الراءحة الطيبة، وجلا اي كشف:
# PageV01P093
# وادغم ضنكا واصل توم دره ... وادغم مولي وجده داءم ولا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليه بالضاد في قوله: ضنكا وهو خلف ادغم في التاء والدال فتعين له الاظهار عند الاربعة الباقية، وقوله: وادغم مولي الي اخره اخبر ان المشار اليه بالميم من قوله مولي وهو ابن ذكوان ادغم في الدال فتعين له الاظهار عند الخمسة الباقية وتعين لباقي القراء وهما ابو عمرو وهشام ادغام ذال اذ في حروفها الستة والواو في وادغم في الموضعين وفي ولا للفصل والواو في واصل وفي وجده للفصل بين الرمز والحروف المختلف في ادغامها، والضنك: الضيق، والتوم: جمع تومة والتومة: خرزة تعمل من الفضة كالدرة والدر معروف، والمولي هنا الولي والوجد الغني والرواية بضم الواو وقد تكسر وعليه قرا روح من وجدكم، والواو بكسر الواو: المتابعة.
# توضيح: القراء في فصل ذال اذ علي ثلاث مراتب: منهم من اظهرها عند حروفها الستة وهم نافع وابن كثير وعاصم ومنهم من ادغمها في حروفها الستة وهما ابو عمرو وهشام ومنهم من اظهرها عند بعضها وادغم في بعضها وهم الكساءي وخلف وخلاد وابن ذكوان فاما الكساءي وخلاد فانهما اظهراها عند الجيم وادغماها فيما بقي، واما خلف فانه ادغم في التاء والدال واظهر عند ما بقي واما ابن ذكوان فانه ادغم في الدال واظهر عند ما بقي.
### | ذكر دال قد
# وقد سحبت ذيلا ضفا ظل زرنب ... جلته صباه شاءقا ومعللا
# اتي بدال قد وحروفها في بيت واحد كما فعل في اذ، اي والحروف التي تدغم فيها دال قد وتظهر عندها هي هذه الثمانية المضمنة اواءل الكلم التي وليتها وهي السين من سحبت والذال من ذيلا والضاد من ضفا والظاء من ظل والزاي من زرنب والجيم من جلته والصاد من صباه والشين من شاءقا وامثلتها السين نحو قد سالها قوم [الماءدة: 102] ولقد سمع الله [ال عمران: 181]، [المجادلة: 1]، والذال ولقد ذرانا لجهنم [الاعراف: 179]، ليس غيره والضاد نحو فقد ضل ضلالا [النساء: 116، 136] ولقد ضربنا [الروم: 58]، [الزمر: 27]، والظاء نحو فقد ظلم نفسه [البقرة: 231] ولقد ظلمك [ص: 24]، والزاي ولقد زينا السماء [الملك: 5]، ليس غيره ولجيم نحو قد جمعوا لكم [ال عمران: 173] ولقد جاءكم رسول [التوبة: 128]، والصاد نحو ولقد صدقكم [ال عمران: 152] ولقد صرفنا [الاسراء: 89، 41]، والشين قد شغفها حبا [يونس: 30]، ولا نظير له والواو في ومعللا فاصلة يقال علله اذا سقاه مرة بعد اخري، وقوله: ضفا اي طال وقوله ظل يقال ظل يفعل كذا اذا فعله نهارا وقد يراد به مداومة الفعل والزرنب: شجر طيب الراءحة يعمل منه انفس الطيب، والانجلاء:
# الانكشاف، والصبا: اسم للريح الشرقية، وانما سميت صبا لانها تصبو لوجه الكعبة.
# فاظهرها نجم بدا دل واضحا ... وادغم ورش ضر ظمءان وامتلا
# اخبر ان المشار اليهم بالنون والباء والدال في قوله نجم بدا دل وهم عاصم وقالون وابن كثير اظهروا دال قد عند حروفها الثمانية واتي بالرموز مءخرة لعدم الالتباس. قوله:
# وادغم ورش ضر ظمءان اخبر ان ورشا ادغم في الضاد والظاء فتعين له الاظهار فيما بقي واتي باسمه صريحا فلم يحتج الي الواو الفاصلة بين الاسم والحرف لعدم الالتباس والواو في واضحا وامتلا للفصل بين المساءل، وقد تكرر في الموضعين بواو وادغم بعدهما في هذا البيت والذي بعده فحصل اربع واوات، والنجم
# PageV01P094
# يكني به عن العالم، وبدا معناه ظهر ودل من قولك دللته علي كذا اي ارشدته، والواضح الظاهر البين: والضر سوء الحال، والظمان:
# العطشان وامتلا: من الامتلاء.
# وادغم مرو واكف ضير ذابل ... زوي ظله وغر تسداه كلكلا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليه بالميم في قوله مرو وهو ابن ذكوان ادغم دال قد في الضاد والذال والزاي والظاء فتعين له الاظهار عند الاربعة الباقية واتي بما شرط من تقديم الرمز والاتيان بالواو ثم بحروف من رمزه والواو في واكف وفي وغر فاصلة وقوله: تسداه كلكلا تمم به البيت ولم يتعلق به حكم وقوله مرو اسم فاعل من اروي يروي، والواكف:
# الهاطل: يقال وكف البيت اي هطل والضير: الضرر، والذابل: النحيف وزوي من زويت الشء اذا جمعته ومنه الزاوية التي تزوي الفقراء اي تجمعهم. والظل معروف والوغر جمع
# وغرة، وهي شدة توقد الحر، وتسداه اي علاه والكلكل: الصدر من اي حيوان كان ابن ادم او غيره:
# وفي حرف زينا خلاف ومظهر ... هشام بصاد حرفه متحملا
# اي اختلف عن ابن ذكوان في قوله: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح [الملك:
# 5]، فروي عنه الاظهار والادغام وقوله: ومظهر هشام الي اخره اخبر ان هشاما اظهر لقد ظلمك بسءال نعجتك [ص: 24]، وليس في ص غير هذا الموضع فلهذا قال بص ولم يعينه فتعين لهشام الادغام في السبعة الباقية وبقي من لم يسمعه في هذا الباب علي الادغام في الجميع، وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي وقوله: متحملا حال اي تحمل هشام ذلك ونقله والهاء في حرفه تعود علي هشام لانه لم يظهر الا في هذا الموضع فهو حرفه الذي اشتهر باظهاره.
# توضيح: القراء في دال قد علي ثلاث مراتب: منهم من اظهرها عند حروفها الثمانية بلا خلاف، وهم قالون وابن كثير وعاصم. ومنهم من ادغمها في حروفها الثمانية بلا خلاف وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي. ومنهم من اظهر عند بعضها وادغم في بعضها وهم ورش وابن ذكوان وهشام. اما ورش فانه ادغم في الضاد والظاء واظهرها عند الستة الباقية واما ابن ذكوان فان الاحرف الثمانية عنده علي ثلاث مراتب: منها اربعة اظهر عندها بلا خلاف وهي السين والصاد والجيم والشين، ومنها ثلاثة ادغم فيها بلا خلاف وهي الضاد والظاء والذال، ومنها حرف واحد اختلف عنه فيه وهو الزاي واما هشام فانه اظهر قال لقد ظلمك وادغم في السبعة البواقي.
### | ذكر تاء التانيث
# وابدت سنا ثغر صفت زرق ظلمه ... جمعن ورودا باردا عطر الطلا
# التاء في قوله: وابدت هي تاء التانيث اتي بها وحروفها الستة في بيت واحد وهي السين من سنا والثاء من ثغر والصاد من صفت والزاي من زرق والظاء من ظلمة والجيم من جمعن وامثلتهما عند السين انبتت سبع سنابل [البقرة: 261]، والثاء كذبت ثمود المرسلين [الشعراء: 141]، ونحوه والصاد حصرت صدورهم [النساء: 90] ولهدمت
# PageV01P095
# صوامع [الحج: 40]، وليس غيرهما، والزاي كلما خبت زدناهم [الاسراء: 97]، لا غير والظاء نحو قوله تعالي: وانعام حرمت ظهورها [الانعام:
# 138]، والجيم كلما نضجت جلودهم [الحج: 40] ووجبت جنوبها [الحج:
# 36]، ليس غيرهما، والواو في ورودا فاصلة وقوله باردا عطر الطلا لم يتعلق به حكم وانما
# تمم به البيت، والسنا: الضوء، والثغر: ما تقدم من الاسنان، وزرق جمع ازرق يوصف به الماء لكثرة صفاءه، والظلم ماء الاسنان، والورود الحضور والعطر الطيب الراءحة والطلاء بالمد. ما طبخ من عصير العنب وقصره ضرورة:
# فاظهاره در نمته بدوره ... وادغم ورش ظافرا ومخولا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليهم بالدال والنون والباء من قوله: در نمته بدوره، وهم ابن كثير وعاصم وقالون اظهروا تاء التانيث عند حروفها الستة واخر الرمز لعدم الالتباس.
# وقوله: وادغم ورش ظافرا اخبر ان ورشا ادغم في الظاء خاصة فتعين له الاظهار عند الخمسة البواقي ولم يحتج الي الواو الفاصلة لصريح الاسم، والنمو الزيادة والظافر الفاءز والمخول المملك يقال خولك الله كذا اي ملكك اياه.
# واظهر كهف وافر سيب جوده ... زكي وفي عصرة ومحللا
# واظهر راويه هشام لهدمت ... وفي وجبت خلف ابن ذكوان يفتلا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليه بالكاف في قوله كهف وهو ابن عامر اظهر تاء التانيث عند ثلاثة احرف السين والجيم والزاي والواو من قوله وافر ومن قوله وفي فاصلة وقوله واظهر راويه اي راوي ابن عامر المسمي بهشام لهدمت صوامع [الحج: 40]، وقوله وفي «وجبت» خلف بن ذكوان. يعني ان الراوي الثاني عن ابن عامر وهو ابن ذكوان قرا وجبت جنوبها [الحج: 36] بالاظهار والادغام، وقوله: يفتلا من فليت الشعر اذا تدبرته، وانما قال ذلك لان الاظهار هو المشهور عن ابن ذكوان ولم يذكر في التيسير غيره.
# توضيح: القراء في تاء التانيث علي ثلاث مراتب: منهم من اظهرها عند جميع حروفها وهم: عاصم وقالون وابن كثير، ومنهم من ادغمها في حروفها الجميع وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي، ومنهم من اظهرها عند بعضها وادغمها في بعضها وهما ورش وابن عامر فاما ورش فانه ادغمها في الظاء خاصة واظهرها عند الخمسة الباقية، واما ابن عامر فان الحروف المذكورة عنده علي ثلاث مراتب: منها ما اظهر عنده قولا واحدا وهما السين والزاي، ومنها ما ادغم فيه قولا واحدا وهما الطاء والثاء، ومنها ما عنده فيه تفصيل وهما الصاد والجيم، فاما الصاد فانه ادغم فيه بلا خلاف في قوله تعالي: حصرت صدورهم [النساء: 90]، واختلف راوياه عنه في قوله تعالي: لهدمت صوامع [الحج: 40]، فاظهر هشام وادغم ابن ذكوان، واما الجيم فانه اظهر عندها بلا خلاف في نضجت جلودهم واما وجبت جنوبها [الحج: 36]، فانه اظهرها من رواية هشام وعنه فيها الاظهار والادغام من رواية ابن ذكوان، وظاهر البيت ثناء علي ابن عامر، اخبر الناظم عنه بانه كهف تاوي اليه الناس وقوله: وافر سيب جوده اي زاءد عطاء كرمه؛ وقوله: زكي وفي اي صادق الوعد عصرة اي ملجا في وقت الشدة ومحللا اي منزله محل الضيف.
# PageV01P096
### | ذكر لام هل وبل
# قدم هل علي بل في الترجمة وعكس ذلك في البيت ليعطي كل واحد من الحرفين حظا من التقديم والتاخير فقال:
# الا بل وهل تروي ثنا ظعن زينب ... سمير نواها طلح ضر ومبتلا
# اتي بلام بل وهل وحروفها الثمانية وهي التاء من تروي والثاء من ثنا والظاء من ظعن والزاي من زينب والسين من سمير والنون من نواها والطاء من طلح والضاد من ضر وامثلتها عند التاء نحو بل تاتيهم بغتة [الانبياء: 40] وبل تحسدوننا [الفتح: 15]، والظاء بل ظننتم ان لن [الفتح: 12]، ليس غيره والزاي بل زين للذين [الرعد: 33] وبل زعمتم الن [الكهف: 48]، ليس غيرها والسين بل سولت لكم [يوسف: 18، 83]، موضعان بيوسف ليس غيرهما. والنون قالوا بل نتبع ما وجدنا [لقمان: 21] وبل نحن محرومون [الواقعة: 67]، ونحوه والطاء بل طبع الله [النساء: 55]، والضاد بل ضلوا عنهم [الاحقاف: 28]، ولا ثاني له والثاء هل ثوب الكفار [المطففين: 36]، ليس غيره والتاء هل تنقمون منا [الماءدة: 59] وهل تعلم له [مريم: 65]، والنون هل ننبءكم بالاخسرين [الكهف: 103] وهل نحن منظرون [الشعراء: 203].
# تنبيه: ظاهر عبارة الناظم رحمه الله توهم ان كل واحدة تدغم في الثمانية وليس كذلك بل لام بل تدغم في سبعة النون والضاد والطاء والظاء والتاء والسين والزاي، ولام هل تدغم في ثلاثة النون والتاء والثاء ولام بل تختص بخمسة الضاد والطاء والظاء والزاي والسين وتختص هل بحرف الثاء ويشتركان في حرفين النون والتاء وقد نظم بعض الشراح علي هذا التفصيل فاحسن حيث قال:
# الا بل وهل تروي نوي هل ثوي وبل ... سري ظل ضر زاءد طال وابتلا
# اي لام هل وبل لهما التاء والنون ولهل وحدها الثاء ولبل الخمسة البواقي والظعن السير والسمير المحدث ليلا والنوي البعد والطلح الذي تعب واعيا والضر ضد النفع والمبتلي المختبر.
# فادغمها راو وادغم فاضل ... وقور ثناه سر تيما وقد حلا
# اخبر رحمه الله ان المشار اليه بالراء في قوله راو وهو الكساءي ادغم لام هل وبل في حروفهما واخر الرمز لعدم الالتباس وقوله: وادغم فاضل الخ اخبر ان المشار اليه
# بالفاء في قوله فاضل وهو حمزة ادغم في الثاء والسين والتاء المشار اليهن في قوله ثناه سر تيما واتي بما شرط من تقديم الرمز وتاخير الحروف المختلف فيها والواو في قوله وادغم فاصلة بين
# المسالتين والواو في قوله وقور فاصلة بين الحرف الدال علي القارء وبين الحروف المختلف في اظهارها وادغامها. والوقور ذو الحلم والرزانة وتيما اسم قبيلة ينتسب اليها حمزة والواو في قوله وقد فاصلة وحلا تمم به البيت اي ثناء حمزة سر قومه وحلا.
# وبل في النسا خلادهم بخلافه ... وفي هل تري الادغام حب وحملا
# اخبر ان خلادا قرا في سورة النساء قوله: بل طبع الله عليها بالاظهار والادغام، وهذا معني قوله: بخلافه واتي باسمه صريحا فلم يحتج الي الواو الفاصلة وقوله وفي هل تري الادغام حب. اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله حب وهو ابو عمرو وادغم هل تري من فطور بالملك وادغم فهل تري لهم من باقية في الحاقة وحملا اي نقل عن ابي عمرو.
# PageV01P097
# واظهر لدي واع نبيل ضمانه ... وفي الرعد هل واستوف لا زاجرا هلا
# امر بالاظهار للمشار اليه باللام في قوله لدي وهو هشام عند الحرفين المذكورين بعد الواو وهما النون والضاد وعند التاء في حرف واحد بالرعد ام هل تستوي الظلمات [الرعد: 16]، ولم يدغمه احد لان حمزة والكساءي يقرءان يستوي بالياء المعجمة الاسفل وهم اصحاب الادغام وقوله: واستوف لا زاجرا هلا كمل به البيت والواو في واع واستوف فاصلة اي استوف ما ذكرت لك من الفواءد غير زاجر بهلا وهي كلمة يزجر بها الخيل.
# توضيح: القراء في لام هل وبل علي ثلاث مراتب: منهم من ادغم في الجميع وهو الكساءي وحده ومنهم من اظهر الجميع وهم نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم ومنهم من ادغم في البعض واظهر عند البعض وهم ابو عمرو وهشام وحمزة؛ اما ابو عمرو فانه ادغم هل تري بالملك والحاقة خاصة واظهر عند البواقي خاصة، واما هشام فانه اظهر عند النون والضاد وعند التاء بالرعد خاصة وادغم فيما سوي ذلك واما حمزة فانه ادغم في الثاء والسين والتاء وادغم من رواية خلاد بخلاف عنه في الطاء من بل طبع في النساء.
### | باب اتفاقهم في ادغام اذ وقد وتاء التانيث وهل وبل
# انما احتاج الي ذكر اتفاقهم في هذه الكلمات لانه قد وقع في بعضها اختلاف بين الرواة في الكتب المبسوطات غير هذا القصيد كاظهار دال عند التاء من طريق ابي حمدون والمروزي عن المسيبي نحو قد تبين وتاء التانيث عند الدال فلما اثقلت دعوا الله [الاعراف: 189]، ومحمد عنه في نحو فامنت طاءفة [الصف: 14]، والفضل بن شاهي عن حفص غربت تقرضهم [الكهف: 17]، والبرجمي عن ابي بكر لام بل وقل عند الراء نحو قوله تعالي: بل رفعه الله اليه [النساء: 158] وقل ربي اعلم [الكهف: 22]، كل هذا نقل فيه الاظهار.
# ولما كان هذا ونحوه متفقا علي ادغامه في هذا القصيد نبه عليه بقوله:
# ولا خلف في الادغام اذ ذل ظالم ... وقد تيمت دعد وسيما تبتلا
# اخبر انه لا خلاف في ادغام ذال اذ في الحرفين المذكورين في الكلمتين اللتين بعدها وهما الذال من ذل والظاء من ظالم نحو اذ ذهب واذ ظلموا. قوله: وقد تيمت اي لا خلاف ايضا في ادغام دال قد في الحرفين المذكورين بعدها وهمت التاء من تيمت والذال من دعد نحو قد تبين وقد دخلوا. ومعني تيمت امرضت من الحب ودعد امراة والوسيم الحسن الوجه والتبتل الانقطاع.
# وقامت تريه دمية طيب وصفها ... وقل بل وهل راها لبيب ويعقلا
# اي لا خلاف في ادغام تاء التانيث في الاحرف الثلاثة المذكورة بعدها وهي التاء من تريه والدال من دمية والطاء من طيب نحو فما ربحت تجارتهم [البقرة: 16] واجيبت دعوتكما [يونس: 89] وفامنت طاءفة [الصف: 14]، والواو في وصفها فاصلة وقد تكررت. والدمية صورة تشبه المراة، وقوله وقل بل وهل الخ اي لا خلاف في ادغام اللام
# من قل وبل وهل في الحرفين الاولين من الكلمتين اللتين بعدهن وهما الراء واللام من قوله راها لبيب نحو قل ربي اعلم [الكهف: 22] و (قل للذين هل لكم)، (بل لا يكرمون) [الفجر: 17] وبل ربكم [الانبياء: 56]، وقوله: راها بالقصر من غير همز ولبيب اي عاقل اي وهل راي هذه الحسناء عاقل ويثبت عقله؟
# PageV01P098
# وما اول المثلين فيه مسكن ... فلا بد من ادغامه متمثلا
# اي اذا اجتمع حرفان متمثلان وسكن الاول منهما وجب ادغامه في الثاني لغة وقراءة وسواء كانا في كلمة نحو قوله تعالي: يدرككم الموت [النساء: 78] او في كلمتين نحو وما بكم من نعمة [النحل: 53]، ولا يخرج من هذا العموم الا حرف المد نحو امنوا وعملوا الذي يوسوس [الناس: 5]، فانه واجب الاظهار فيمد ولا يدغم وقوله متمثلا اي متشخصا.
### | باب حروف قربت مخارجها
# جميع ما سبق هو ادغام حروف قربت مخارجها فكانه يقول في باب ادغام حروف اخر قربت مخارجها والمذكور في هذا الباب ثمانية احرف الباء واللام والفاء والدال والتاء والراء والنون والذال وقد قدم الكلام في الباء فقال:
# وادغام باء الجزم في الفاء قد رسا ... حميدا وخير في يتب قاصدا ولا
# اخبر ان الباء المجزومة تدغم في الفاء للمشار اليهم بالقاف والراء والحاء في قوله:
# قد رسا حميدا وهم خلاد وابو عمرو والكساءي، وجميع ما في القران خمسة مواضع اولها قوله تعالي: او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما [النساء: 74]، ان تعجب فعجب [الرعد: 5] وقال اذهب فمن تبعك [الاسراء: 63] وقال فاذهب فان لك [طه:97] ومن لم يتب فاولءك [الحجرات: 11] بالحجرات. ثم اخبر ان المشار اليه بالقاف من قاصدا وهو خلاد له وجه اخر وهو الاظهار في قوله تعالي: ومن لم يتب فاولءك [الحجرات: 11] فامرك ان تخير في ادغامه واظهاره لان الكل صحيح وتعين لمن لم يذكره الاظهار في الخمسة ومعني رسا حميدا اي ثبت محمودا والولا بالفتح النصر:
# ومع جزمه يفعل بذلك سلموا ... ونخسف بهم راعوا وشذا تثقلا
# اخبر ان اللام من يفعل اذا كان مجزوما يدغم في الذال من ذلك للمشار اليه بالسين في قوله سلموا وهو ابو الحارث وجميع ما في القران ستة مواضع اولها بالبقرة ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه [البقرة: 231]، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء [ال عمران: 28] وو من يفعل ذلك عدوانا وظلما [النساء: 30]، وفيها ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله [النساء: 114]، ومن يفعل ذلك يلق اثاما [الفرقان: 68] ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون [المنافقون: 9]، وتعين للباقين الاظهار، فان لم يكن
# يفعل مجزوما لم يدغمه احد نحو فما جزاء من يفعل ذلك منكم [البقرة: 85]، وقوله:
# ونخسف بهم راعوا. اخبر ان المشار اليه بالراء في قوله راعوا وهو الكساءي ادغم الفاء في الباء من نخسف بهم الارض [سبا: 9]، في سبا فتعين للباقين الاظهار. ومعني راعوا اي راقبوا الادغام فقرءوا به. قوله: وشذا تثقلا الالف في قوله وشذا ضمير يفعل ونخسف اي وشذ ادغام هذين الحرفين عند النحاة الا القراء لان الشاذ عند القراء ما لم يتواتر وهذان تواترا»، والشاذ عند النحاة: ما خرج عن قياسه او ندر.
# وعذت علي ادغامه ونبذتها ... شواهد حماد واورثتمو حلا
# له شرعه والراء جزما بلامها ... كو اصبر لحكم طال بالخلف يذبلا
# اخبر ان المشار اليهم بالشين والحاء في قوله شواهد حماد وهم حمزة والكساءي وابو عمرو ادغموا الدال في التاء من كلمتين احداهما: اني عذت بربي [غافر: 27]، [الدخان: 20]، والثانية فنبذتها [طه: 96] فتعين
# PageV01P099
# للباقين الاظهار فيهن، والشواهد الادلة والحماد الكثير الحمد، وقوله: واورثتمو حلا له شرعه. اخبر ان المشار اليهم بالحاء واللام والشين في قوله حلاله شرعه وهم ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي ادغموا الثاء في التاء من (اورثتمو) [الاعراف: 43]، [الزخرف: 72]، فتعين للباقين الاظهار ومعني حلا عذب والشرع الطريق وقوله والراء جزما بلامها الخ. اخبر ان الراء المجزومة تدغم في اللام للمشار اليه بالطاء في قوله طال وهو الدوري بخلاف عنه اي للدوري الاظهار والادغام وان المشار اليه بالياء في قوله يذبلا وهو السوسي يدغم الراء في اللام بلا خلاف ومثل ذلك بقوله تعالي: واصبر لحكم ربك [الطور: 48]، ونظيره ان اشكر لي [لقمان: 14] ويغفر لكم [الحديد: 28] ونحوه. ويذبل: اسم جبل معروف.
# وياسين اظهر عن فتي حقه بدا ... ونون وفيه الخلف عن ورشهم خلا
# امر باظهار النون من يس عند الواو من والقران واظهار النون من هجاء نون عند الواو من والقلم للمشار اليهم بالعين والفاء والحاء والباء في قوله: عن فتي حقه بدا وهم حفص وحمزة وابن كثير وابو عمرو وقالون ونون معطوف علي قوله: ويس يعني ان الذين اظهروا يس والقران اظهروا نون والقلم ثم قال وفيه الخلف يعني في نون والقلم عن ورش وجهان:
# الاظهار والادغام وتعين للباقين الادغام فيهما، وخلا اي مضي.
# وحرمي نصر صاد مريم من يرد ... ثواب لبثت الفرد والجمع وصلا
# اخبر ان المشار اليهم بحرمي وبالنون في قوله حرمي نصر وهم نافع وابن كثير وعاصم اظهروا الدال من هجاء صاد من كهيعص عند ذال ذكر واظهروا الدال ايضا عند الثاء من قوله تعالي: يرد ثواب [ال عمران: 145]، حيث وقع واظهروا الثاء عند التاء من لبثت كيفما
# تصرف فردا وجمعا نحو كم لبثت [البقرة: 259]، ان لبثتم الا قليلا [الاسراء:
# 52]، وتعين للباقين الادغام فيهن.
# وطاسين عند الميم فاز اتخذتمو ... اخذتم وفي الافراد عاشر دغفلا
# اخبر ان النون من هجاء طسم في اول الشعراء والقصص تظهر عند الميم للمشار اليه بالفاء في قوله: فاز وهو حمزة فتعين للباقين الادغام، وقوله عند الميم احترز به من
# طس تلك اول النمل فانها مخفاة للكل كما سياتي وقوله اتخذتم الي اخره: اخبر ان الذال تظهر عند التاء فيما كان مسندا الي ضمير الجمع نحو اتخذتم ايات الله [الجاثية: 35] واخذتم علي ذلكم اصري [ال عمران: 81]، وفي الافراد نحو اتخذت الها غيري [الشعراء: 29] ولاتخذت عليه [الكهف: 77]، للمشار اليهما بالعين والدال في قوله عاشر دغفلا وهما حفص وابن كثير وتعين للباقين الادغام. ودغفلا من قولهم عام دغفل، اي خصب.
# وفي اركب هدي بر قريب بخلفهم ... كما ضاع جا يلهث له دار جهلا
# وقالون ذو خلف وفي البقرة فقل ... يعذب دنا بالخلف جودا وموبلا
# اخبر ان اظهار الباء عند الميم من يا بني اركب معنا للمشار اليهم بالهاء والباء والقاف في قوله هدي بر قريب، وهم البزي وقالون وخلاد بخلاف عنهم، اي لكل منهم الاظهار والادغام وان المشار
# PageV01P100
# اليهم بالكاف والضاد والجيم في قوله كما ضاع جا وهم ابن عامر وخلف وورش اظهروا الباء عند الميم من اركب معنا بلا خلاف فتعين للباقين ادغامه وقوله يلهث له دار جهلا. اخبر ان اظهار الثاء من يلهث عند الذل في ذلك مثل القوم للمشار اليهم باللام والدال والجيم في قوله له دار جهلا وهم هشام وابن كثير وورش. ثم قال وقالون ذو خلف يعني ان قالون له في يلهث ذلك وجهان الاظهار والادغام وتعين للباقين الادغام.
# والبر الصلاح وضاع اي انتشر من ضاع الطيب اذا فاحت راءحته ودار فعل امر من داري يداري وجهلا جمع جاهل. وقوله وفي البقرة الخ امر باظهار الباء عند الميم من يعذب من يشاء [البقرة: 284]، بالبقرة للمشار اليه بالدال في قوله: دنا وهو ابن كثير بالخلف اي عنه وجهان الاظهار والادغام، وللمشار اليه بالجيم في قوله جودا بلا خلاف وهو ورش اي عنه الاظهار لا غير وتعين للباقين الادغام وسكن الناظم الهاء من البقرة ضرورة ودنا قرب.
# والجود: المطر الغزير وموبلا من او بل المطر اذا اشتد وقعه.
### | باب احكام النون الساكنة والتنوين
# هذا الباب ايضا من ادغام حروف قربت مخارجها. واحكام جمع حكم وانما جمع لان للنون الساكنة والتنوين هنا احكاما من الاظهار والادغام والقلب والاخفاء، وقد افردت لهما تصنيفا وقدم الكلام في الادغام فقال:
# وكلهم التنوين والنون ادغموا ... بلا غنة في اللام والرا ليجملا
# اخبر ان القراء كلهم يعني السبعة ادغموا التنوين والنون الساكنة المتطرفة في اللام والراء من غير غنة نحو هدي للمتقين [البقرة: 2] وثمرة رزقا [البقرة: 25] ولكن لا يعلمون [البقرة: 13] ومن ربهم [البقرة: 5]، وقوله: ليجملا اي ليجملا في اللفظ بهما من غير كلفة وسياتي بيان الغنة في باب مخارج الحروف.
# وكل بينمو ادغموا مع غنة ... وفي الواو واليا دونها خلف تلا
# اخبر ان كل القراء السبعة ادغموا النون الساكنة والتنوين في حروف ينمو الاربعة وهي الياء والنون والميم والواو ادغاما مصاحبا للغنة فالياء نحو من يقول وبرق يجعلون والنون نحو من نور ويومءذ ناعمة [الغاشية: 8]، والميم نحو ممن منع [البقرة: 114] ومثلا ما بعوضة [البقرة: 26]، والواو نحو من وال [الرعد: 1]، وغشاوة [البقرة: 7]، [الجاثية: 23]، ولهم وقوله وفي الواو واليا الخ اخبر ان خلفا قرا بادغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء بدون غنة اي بغير غنة:
# وعندهما للكل اظهر بكلمة ... مخافة اشباه المضاعف اثقلا
# امر رحمه الله باظهار النون الساكنة لكل القراء عندهما اي عند الياء والواو واذا جاءت النون قبلهما في كلمة واحدة نحو الدنيا وبنيان وقنوان وصنوان فلا يدخل التنوين في ذلك لانه مختص بالاواخر ثم علل بقوله مخافة اشباه المضاعف يعني ان النون الساكنة اذا وقعت
# مع الياء والواو في كلمة واحدة وادغمت النون فيهما فانه يشبه المضاعف الذي ادغم فيه الحرف في مثله فيصير لفظ صنوان صوان وبنيان بيان فيقع الالتباس ولم يفرق السامع بين ما اصله النون وبين ما اصله التضعيف فابقيت النون مظهرة مخافة ان يشبه المضاعف في حال كونه ثقيلا والمضاعف هو الذي في جميع تصرفاته يكون احد حروفه الاصول مكررا نحو حيان ورمان وشبه ذلك.
# PageV01P101
# وعند حروف الحلق للكل اظهرا ... الا هاج حكم عم خاليه غفلا
# اخبر ان النون الساكنة والتنوين اظهرا لكل القراء السبعة اذا كان بعدهما احد حروف الحلق وسواء كان ذلك في كلمة او في كلمتين، ثم بين حروف الحلق باواءل هذه الكلمات وهي الهمزة من قوله: الا والهاء من قوله هاج والخاء من قوله حكم والعين من قوله عم والخاء من قوله خاليه والغين من قوله غفلا، فمثال النون الساكنة والتنوين عند الهمزة من امن وكل امن ويناون وعند الهاء من هاجر وجرف هار ومنها وعنها وعند الحاء من حاد الله [المجادلة: 22] ونار حامية [القارعة: 11] ولربك وانحر [الكوثر: 2]، وعند العين ومن عاقب [الحج: 60] وبكم عمي [البقرة: 18] وانعمت عليهم [الفاتحة: 7]، وعند الخاء من خزي يومءذ ويومءذ خاشعة والمنخنقة وعند الغين من غل قولا غير فسينغضون وشبه ذلك:
# وقلبهما ميما لدي البا واخفيا ... علي غنة عند البواقي ليكملا
# اخبر ان النون الساكنة والتنوين يقلبان ميما عند الباء لجميع القراء اذا وقعت الباء بعدهما نحو من بعدهم وانبءهم وصم بكم [البقرة: 18]، وقوله: واخفيا علي غنة الخ الاخفاء حالة بين الاظهار والادغام وهو عار من التشديد. اخبر ان النون الساكنة والتنوين يخفيان مع بقاء غنتهما عند باقي حروف المعجم غير الثلاثة عشر المتقدمة
# وهي ستة الادغام وستة الاظهار وواحد للقلب فالذي بقي من حروف المعجم خمسة عشر حرفا جمعتها في اواءل كلمات هذا البيت فقلت:
# تلاءم جادر ذكا زاد سل شذا ... صفا ضاع طاب ظل في قرب كملا
# وهي التاء والتاء والجيم والدال والذال والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والفاء والقاف والكاف فهذه حروف الاخفاء لا خلاف بين القراء في اخفاء النون الساكنة والتنوين عند هذه الحروف وسواء اتصلت النون بهن في كلمة او انفصلت عنهن في كلمة اخري، فالاخفاء عند التاء نحو من تحتها وينتهون وجنات تجري، وعند الثاء نحو من ثمرة ومنثورا وجميعا ثم، وعند الجيم ان جاءكم فانجيناكم وشيءا جنات وعند الدال نحو من دابة واندادا وقنوان دانية وعند الذال نحو من ذكر ومنذرون وسراعا ذلك وعند الزاي فان زللتم فانزلنا ويومءذ زرقا، وعند السين ان سلام ومنساته وعظيم سماعون، وعند الشين نحو 
# من شاء وينشا وعليم شرع وعند الصاد نحو ان صدوكم وينصركم وريحا صرصرا [القمر: 19]، وعند الضاد نحو ان ضللت ومنضود وقوما ضالين وعند الطاء نحو وان طاءفتان وينطقون وقوما طاغين [الصافات: 30]، وعند الظاء نحو ان ظنا [البقرة:
# 230]، وينظرون وقوما ظلموا وعند الفاء نحو وان فانكم وانفروا وعمي فهم وعند القاف نحو لءن قلت ومنقلبون وشء قدير وعند الكاف نحو من كان وينكثون وعادا كفروا وشبه ذلك فذلك خمسة عشر حرفا وخمسة واربعون مثالا للاخفاء. وقوله: ليكملا اي الاحكام:
### | باب الفتح والامالة وبين اللفظين
# اي فتح الصوت لا الحرف والفتح هنا ضد الامالة، وقدمه لانه الاصل والامالة فرع عنه فكل ما يمال يجوز فتحه وليس كل ما يفتح يجوز امالته لان الامالة لا تكون الا لسبب من الاسباب، وهي
# PageV01P102
# تنقسم الي كبري وصغري، فالكبري متناهية في الانحراف والصغري متوسطة بين اللفظين اي بين لفظ الفتح ولفظ الامالة المحضة، وقد افردت للامالة تصنيفا مرتبا علي سور القران:
# وحمزة منهم والكساءي بعده ... امالا ذوات الياء حيث تاصلا
# وحمزة منهم اي من السبعة والكساءي بعده يعني بعد حمزة لانه قرا عليه واختار بعده هذه القراءة. اخبر الناظم ان حمزة والكساءي امالا ذوات الياء اي كل الف منقلبة عن ياء من الاسماء والافعال حيث تاصلا اي حيث كان الياء اصلا وانقلبت الالف عنه وهذا احد اسباب الامالة. واسباب الامالة عند القراء ثمانية كسرة موجودة في اللفظ او عارضة في بعض الاحوال او ياء موجودة في اللفظ او انقلاب عنها او تشبيه بالانقلاب عنها او تشبيه بما اشبه المنقلب عن الياء او مجاورة امالة وجميعها راجعة الي الكسرة والياء. الثامن ان تكون الالف رسمت بالياء وان كان اصلها الواو. ولما توقفت الامالة علي معرفة اصل الالف ذكر له ضابطا فقال:
# وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا
# اي تكشف لك ذوات الواو من ذوات الياء، يريد انك اذا ثنيت الاسم الذي فيه الالف فان ظهرت في التثنية ياء املتها وان ظهرت واوا لم تمل ، وكذلك اذا وجدت في الفعل الفا ورددته الي نفسك فان ظهرت واوا لم تمل وان ظهرت ياء املتها. وقوله: صادفت منهلا اي
# وجدت مطلوبك شبه الطالب بالظمان الذي يجد منهل الماء. ثم مثل فقال:
# PageV01P103
# هدي واشتراه والهوي وهداهم ... وفي الف التانيث في الكل ميلا
# اي بمثالين في الافعال وهما هدي واشتراه ومثالين في الاسماء وهما الهوي وهداهم لانك اذا رددت هدي الي نفسك قلت هديت وكذلك اشتري تقول اشتريت واذا ثنيت الاسماء تقول هويان وهديان، فعلمنا من هذه الامثلة ان الالف لا بد ان تكون لاما في الاسماء والافعال. ثم انتقل الي الاصل الثاني فقال: وفي الف التانيث في الكل ميلا، يعني ان حمزة والكساءي امالا الفات التانيث كلها والالف من قوله ميلا ضمير حمزة والكساءي.
# ثم بين محل الفات التانيث فقال:
# وكيف جرت فعلي ففيها وجودها ... وان ضم او يفتح فعالي فحصلا
# اي وجود الف التانيث في موزون فعلي ساكنة العين كيف جرت بضم الفاء وفتحها وكسرها فالذي بضم الفاء نحو الدنيا والانثي والسواي والاخري والبشري والكبري والذي بفتح الفاء نحو التقوي والنجوي وشتي واسري وسكري والذي بكسر الفاء نحو احدي وسيماهم والشعري والذكري والحق بهذا الباب موسي ويحيي وعيسي، وقوله: وان ضم او يفتح فعالي اي وكذلك تجري الف التانيث في موزون فعالي اي بضم الفاء وفتحها فالذي بضم الفاء نحو سكاري وكسالي وفرادي والذي بفتح الفاء نحو اليتامي والايامي والنصاري وقوله فحصلا اي فحصل ذلك والفاء ليست برمز:
# PageV01P104
# وفي اسم في الاستفهام اني وفي متي ... معا وعسي ايضا امالا وقل بلي
# اخبر ان حمزة والكساءي امالا كل اسم مستعمل في الاستفهام وهو اني شءتم [البقرة: 223] واني يكون لي [ال عمران: 40، 47] واني يحيي هذه [البقرة:
# 259] واني لك هذا [ال عمران: 37] واني يكون لي غلام [ال عمران: 40] واني يكون لي ولد [ال عمران: 47] وقلتم اني هذا [ال عمران: 165] واني يءفكون [الماءدة: 75] وفاني تءفكون [الانعام: 95] واني يكون لي ولد [الانعام: 101] واني يءفكون [التوبة: 30] واني يصرفون [يونس: 32] وفاني تءفكون [يونس: 34] وقالت اني يكون لي غلام [مريم: 20] وفاني تسحرون [المءمنون: 89] وفاني يءفكون [العنكبوت: 61] وو اني لهم التناوش [سبا: 52] و (فاني يءفكون) [فاطر: 3] وفاني يبصرون [يس: 66]
# وفاني تصرفون
# [الزمر:
# 6] و (فاني يءفكون) [غافر: 62] واني يصرفون [غافر: 69] وفاني يءفكون [الزخرف: 87] واني لهم الذكري [الدخان: 13] وفاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم [محمد: 18] واني يءفكون [المنافقون: 40] واني لهم الذكري [الفجر: 23]، فهذه جميع ما في القران وهي ثمانية وعشرون موضعا، وقوله: وفي متي معا وعسي الخ،
# يعني ان حمزة والكساءي امالا متي وعسي وبلي حيث وقعن نحو متي هذا الوعد، وعسي ربكم، وبلي من كسب سيءة:
# وما رسموا بالياء غير لدي وما ... زكي والي من بعد حتي وقل علي
# اي وامال حمزة والكساءي كل الف متطرفة كتبت في المصحف العثماني ياء في الاسماء والافعال مما ليس اصله الياء بان تكون زاءدة او عن واو في الثلاثي الا ما يختص نحو: يا ويلتي ويا اسفي ويا حسرتي وضحي ولا تضحي ثم استثني خمس كلمات اسم وفعل وثلاثة احرف فلم تمل فالاسم الذي رسم بالالف في يوسف اعني لدا الباب واختلفت المصاحف فيه بغافر اعني لدا الحناجر فرسم في بعضها بالالف وفي بعضها بالياء، والفعل ما زكي منكم من احد وهو من ذوات الواو بدليل قولك: زكوت فلم يمله احد تنبيها علي ذلك، والحروف الي وحتي وعلي فلم تمل لان الحرف لا حظ له في الامالة. والله اعلم:
# PageV01P105
# وكل ثلاثي يزيد فانه ... ممال كزكاها وانجي مع ابتلي
# اي واما حمزة والكساءي كل الف هو لام الكلمة منقلب عن واو في الفعل والاسم زاءدين علي ثلاثة احرف فصار رباعيا او اكثر نحو ما مثل به قد افلح من زكاها [الشمس:
# 9]، فلما انجاهم واذ انجاكم وفانجاه الله من النار [العنكبوت: 24] ونجانا الله منها [الاعراف: 89]، واذ ابتلي ابراهيم ربه [البقرة: 124]، واستعلي، وفي المضارع نحو يتلي ويدعي، والاسم نحو الادني والاعلي وازكي. والناظم لم يمثل الفعل المضارع ولا الاسم. فان قيل من اين تاخذ العموم في الفعل المضارع والاسم قيل من قوله وكل ثلاثي يزيد فانه يشمل الفعل الماضي والمضارع والاسم. فان قيل تمثيله بالماضي فقط يقتضي اختصاص الحكم به. قيل الاصل العمل بالعموم. وما ذكرته لا يصح ان يكون مختصا ونبه بالامثلة علي ارادة اللام الواوية فلا يرد عليه نحو فاثابهم الله [الماءدة:
# 85]، فان الالف فيه ليست لام الكلمة فلا تمال.
# ولكن احيا عنهما بعد واوه ... وفيما سواه للكساءي ميلا
# قوله: عنهما اي عن حمزة والكساءي اخبر انهما امالا احيا اذا كان قبلها واو: يريد ويحيي من بالانفال ونموت ونحيي بقد افلح والجاثية وامات واحيا [النجم: 44] ولا يحيي، وسبح [الاعلي: 1]. ثم قال: وفيما سواه للكساءي ميلا، اخبر ان الكساءي انفرد دون حمزة بامالة ما سوي ذلك يريد فاحياكم وفاحيا به وثم احياهم بالبقرة ومن احياها بالماءدة، وفاحيا به الارض بالنحل. والعنكبوت والجاثية، وقوله تعالي: وهو الذي احياكم [الحج: 66] وان الذي احياها [فصلت: 39]، وكذلك اذا وقف علي
# قوله فكانما احيا الناس:
# PageV01P106
# ورءياي والرءيا ومرضات كيفما ... اتي وخطايا مثله متقبلا
# ومحياهمو ايضا وحق تقاته ... وفي قد هداني ليس امرك مشكلا
# اخبر رحمه الله ان الكساءي انفرد بامالة رءياي والرءيا هاتين اللفظتين ومرضات كيفما اتي نحو مرضت الله ومرضاتي وخطايا مثله اي مثل مرضات كيفما اتت نحو خطاياكم وخطاياهم والامالة في الفاتها الاخيرة، وانفرد الكساءي ايضا بامالة سواء محياهم [الجاثية: 21] وحق تقاته [ال عمران: 102] وقد هدان [الانعام: 80]، وقيده بقد احترازا من الذي في اخر السورة قل انني هداني [الانعام: 161] ولو ان الله هداني [الزمر: 57]، فان ذلك ممال لحمزة والكساءي علي اصليهما. وقوله: ليس امرك مشكلا كمل به البيت ولم يكن في البيتين رمز لاحد:
# وفي الكهف انساني ومن قبل جاء من ... عصاني واوصاني بمريم يجتلا
# وفيها وفي طس اتاني الذي ... اذعت به حتي تضوع مندلا
# اي ومما انفرد به الكساءي دون حمزة امالة وما انسانيه الا الشيطان [الكهف:
# 63]، ومن قبل يعني في سورة ابراهيم جاء ومن عصاني فانك غفور رحيم [ابراهيم:
# 36] واوصاني بالصلاة والزكاة [مريم: 31]، ويجتلا اي يكشف وفيها يعني في مريم اتاني الكتاب [مريم: 30] وفي طس يعني في النمل اتاني الله خير [النمل: 36]، فهذه خمسة افعال امالها الكساءي دون حمزة. وقوله: الذي اذعت به حتي تضوع مندلا لم يتعلق به حكم وكمل به البيت واذعت: افشت وتضوع فاح، والمندل العود الهندي وليس في البيتين رمز لاحد:
# وحرف تلاها مع طحاها وفي سجي ... وحرف دحاها وهي بالواو تبتلا
# اي ومما انفرد بامالته الكساءي ايضا تلاها [الشمس: 2] وطحاها [الشمس:
# 6] وسجي [الضحي: 2] ودحاها [النازعات: 30]، وقوله: وهي بالواو يعني ان الفها منقلبة عن واو وما تقدم كانت الفه عن ياء، ومعني تبتلا: تختر:
# PageV01P107
# واما ضحاها والضحي والربا مع ال ... قوي فامالاها وبالواو تختلا
# اخبر ان هذه الكلم الاربع اتفق حمزة والكساءي علي امالتها وانها من ذوات الواو ونبه علي ذلك بقوله وهي بالواو، يعني والشمس وضحاها [الشمس: 1] والضحي والليل [الضحي: 1] والربا حيث وقع، والقوي بالنجم وتختلا من قولك: اختليت الحشيش: اذا حززته:
# ورءياك مع مثواي عنه لحفصهم ... ومحياي مشكاة هداي قد انجلا
# اراد بقوله: يا بني لا تقصص رءياك [يوسف: 5] واحسن مثواي [يوسف:
# 23]، ومحياي بالانعام ومشكاة بالنور وفمن اتبع هداي فلا يضل [طه: 123] وفمن تبع هداي [البقرة: 38]، جميع هذا انفرد بامالته حفص الدوري عن الكساءي دون ابي الحارث. وقوله: قد انجلا اي قد انكشف وليس في البيت رمز لاحد:
# ومما امالاه اواخر اي ما ... بطه واي النجم كي تتعدلا
# وفي الشمس والاعلي وفي الليل والضحي ... وفي اقرا وفي والنازعات تميلا
# ومن تحتها ثم القيامة ثم في ال ... معارج يا منهال افلحت منهلا
# اخبر ان من جملة ما اتفق حمزة والكساءي علي امالته علي الاصول المتقدمة رءوس الاي من احدي عشرة سورة طه والنجم وسال والقيامة والنازعات وعبس وسبح والشمس والضحي والليل والعلق ورتبها علي ما تاتي له النظم، واي جمع اية اراد الالفات التي هي اواخر الايات مما جميعه لام الكلمة سواء المنقلب فيها عن الياء والمنقلب عن الواو الا ما سبق استثناءه من ان حمزة لا يميله فاما الالف المبدلة من التنوين في الوقف نحو همسا وضنكا ونسفا وعلما وعزما فلا تمال لانها لا تصير ياء في موضع، بخلاف المنقلبة عن الواو فان الفعل المبني للمفعول تنقلب فيه الفات الواو ياء فالفات التنوين كالف التثنية لا امالة فيها نحو فخانتاهما [التحريم: 10] والا ان يخافا [البقرة: 229] واثنتا عشرة [البقرة: 60]، واما المنون من المقصور نحو هدي وسوي وسدي ففي الالف الموقوف عليها خلاف وياتي ذكره في اخر الباب. وقوله: كي تتعدلا اي تتعدل ايها لما في امالة جميعها من المناسبة واتي بقوله تتعدلا بعد اي طه والنجم وهو مراده مع ما ذكر من الاي بعد ذلك في السور المذكورة وقوله تميلا اي تميل اواخر اي طه والنجم [النجم: 1] والشمس وضحاها [الضحي: 1] وسبح اسم ربك الاعلي [الاعلي: 1] والليل اذا يغشي [الليل: 1] والضحي [الضحي: 1] واقرا باسم ربك [العلق: 1] والنازعات [النازعات: 1] ومن تحتها اي والتي تحت والنازعات وهي عبس ثم القيامة اي سورة لا اقسم بيوم القيامة [القيامة: 1]، ثم المعارج اي سورة سال ساءل [المعارج: 1]، وهذا الذي ذكره من امالة رءوس الاي لا يظهر له فاءدة علي مذهب حمزة والكساءي لاندراجه في اصولهم المتقررة لهم
# PageV01P108
# وتظهر فاءدته علي مذهب ورش وابي عمرو حيث يميلان فيها ما لا يميلانه في غيرها. ثم كل من المميلين انما يعتد بعدد بلده، فحمزة والكساءي يعتبران الكوفي وابو عمرو يعتبر المدني الاول لعرضه علي ابي جعفر نص عليه الداني وورش ايضا لانه عن امامه. واعلم ان الهاء من طه ليست اخر اية عند المدني والبصري وامالها ورش وابو عمرو باعتبار كونها حرف هجاء في فواتح السور كهاء مريم
# ولهذا امالاها امالة محضة وسياتي الكلام عليها في اول سورة يونس، وقوله: يا منهال افلحت منهلا كمل به البيت. والمنهال: الكثير الانهال، والانهال ايراد الابل المنهل والمنهال: الكثير العطاء، يقال انهلت الرجل اذا اعطيته اي يا معطي العلم افلحت او كثرت منهلا اي معطيا.
# رمي صحبة اعمي في الاسراء ثانيا ... سوي وسدي في الوقف عنهم تسبلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة امالوا ولكن الله رمي [الانفال : 17] وفهو في الاخرة اعمي [الاسراء: 72]، ثاني سبحان وفي الوقف مكانا سوي بطه وان يترك سدي [القيامة: 36]، وقوله: في الوقف عنهم اي عن حمزة والكساءي وشعبة امالتهما في الوقف علي خلاف ياتي وقوله: تسبلا اي ابيح:
# وراء تراءي فاز في شعراءه ... واعمي في الاسرا حكم صحبة اولا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء في قوله: فاز وهو حمزة امال الراء من تراء الجمعان ويلزم من امالة الراء امالة الالف وقوله في شعراءه تقييد احترز به من تراءت الفءتان بالانفال فان الراء فيها لا تمال لاحد من السبعة واصل تراء الجمعان تراءي علي وزن تفاعل فالفه الاولي زاءدة والاخيرة منقلبة عن ياء هي لام الكلمة وهو مرسوم في جميع المصاحف بالف واحدة بعد الراء واختلف في هذه الالف هل هي الف تفاعل ولام الكلمة محذوفة او لام الكلمة والف تفاعل محذوفة علي قولين؟ فحمزة يميل الراء والالف التي بعدها في الوصل والباقون لا امالة عندهم في الوصل.
# توضيح: اما قالون فلا امالة له في تراءي الجمعان فاذا وقف يحقق الهمزة وينطق بالفين بينهما همزة محققة ويمد الالف التي قبل الهمزة لقوله: لقي الهمز طولا وكذلك يدخل معه بقية القراء غير ورش وحمزة والكساءي ولا تفاوت بينهم في المد من طريق الناظم رحمه الله اما ورش فله ستة اوجه لاي تراءي من ذوات الياء وله في امالتها بين بين والفتح وجهان وله في حرف المد الواقع بعد الهمزة ثلاثة اوجه المد والتوسط والقصر مع كل من الامالة والفتح فهذه ستة اوجه. واعلم ان ورشا اذا امال فانما يميل الالف الاخيرة والهمزة التي قبلها فقط واما حمزة اذا وقف فله وجوه كثيرة منها انه يسهل الهمزة بين بين ويميل الراء والالف التي قبل الهمزة والالف التي بعدها
# اتباعا لامالة فتحة
# PageV01P109
# الهمزة المسهلة فيمد علي هذا بعد الراء مدة مطولة في تقدير الفين ممالين وهذا الوجه هو المختار. الوجه الثاني ان يحذف الهمزة المسهلة فيجتمع الفان فيحذف احداهما فتبقي الف واحدة ممالة. الوجه الثالث ابقاء الالف الاخيرة علي حذفها في الوصل فتكون الهمزة علي هذا متطرفة فتقف له، ولهشام علي هذا بابدال الهمزة لهشام الفا ولحمزة ياء لانها سكنت للوقف وانكسر ما قبلها فتمد علي تقدير الف ممالة بعدها ياء ساكنة. الوجه الرابع تراينا بكسر الراء وابدال الهمزة ياء وهو
# ضعيف واما الكساءي فانه اذا وقف امال الالف الاخيرة امالة محضة وامال فتحة الهمزة قبلها وهم علي اصولهم في باب المد وقوله: «واعمي في الاسرا حكم صحبه اولا». اخبر ان المشار اليهم بالحاء وصحبة في قوله حكم صحبة وهم: ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة امالوا اعمي اول موضعي سبحان وقوله: اولا ليس برمز وانما هو بيان موضع اعمي:
# وما بعد راء شاع حكما وحفصهم ... يوالي بمجراها وفي هود انزلا
# اخبر ان ما وقع بعد الراء من الالفات المتقدم ذكرها اعني مما انقلب عن الياء او كان للتانيث او للالحاق نحو القري وادري، وقد نري واسري وذكري وبشري اماله المشار اليهم بالشين، والحاء في قوله: شاع حكما وهم حمزة والكساءي وابو عمرو، ونبه بقوله شاع حكما علي شهرته عن العرب والقراء ثم قال وحفصهم: اخبر ان حفصا يواليهم اي يتابعهم ويوافقهم في امالة مجراها في هود ولم يمل غيره:
# ناي شرع يمن باختلاف وشعبة ... في الاسرا وهم والنون ضوء سنا تلا
# اخبر ان الالف من وناي بجانبه في فصلت امالاها المشار اليهما بالشين في قوله:
# شرع وهما حمزة والكساءي بلا خلاف وان المشار اليه بالياء في قوله: يمن وهو السوسي امال الالف بخلاف عنه اي عنه وجهان الامالة والفتح، والفتح عنه اشهر ثم قال: وشعبة في الاسرا وهم اي وامال الالف من وناي في سورة سبحان شعبة وهءلاء المتقدم ذكرهم اي وهم حمزة والكساءي والسوسي يعني علي ما تقدم للسوسي من الخلاف ثم قال والنون الخ.
# اخبر ان امالة النون من وناي في السورتين للمشار اليهم بالضاد والسين والتاء في قوله:
# ضوء سنا تلا وهم خلف وابو الحارث والدوري عن الكساءي.
# توضيح: القراء علي خمس مراتب في السورتين: قالون وابن كثير والدوري عن ابي عمرو وهشام وحفص عن عاصم وابن ذكوان علي فتح النون والهمزة والالف في السورتين لكن ابن ذكوان يءخر الهمزة عن الالف لانهم لم يذكروا فتاخذ لهم ضد الامالة وهو الفتح وورش يميل الالف والهمزة قبلها بين بين بخلاف عنه لانهما من ذوات الياء، وخلاد بامالة فتحة الهمزة فقط
# PageV01P110
# في السورتين والسوسي ايضا، كذلك بخلاف عنه في السورتين وشعبة يميل الالف والهمزة قبلها في سبحان فقط وخلف والكساءي يميلان الالف والهمزة قبلها والنون في السورتين والشرع المذهب والطريقة واليمن البركة والسنا النور وتلا تبع يشير الي ان امالة النون تبع لامالة الالف:
# اناه له شاف وقل او كلاهما ... شفا ولكسر اولياء تميلا
# اخبر ان المشار اليهم باللام والشين في قوله له شاف وهم هشام وحمزة والكساءي امالوا الالف من ناظرين اناه، وان المشار اليهما بالشين في قوله شفا وهما حمزة والكساءي
# اما الالف من كلاهما فلا تقل لهما اف [الاسراء: 23]، ثم بين سبب الامالة فقال ولكسر اولياء تميلا اي تميل الالف من كلاهما لوجود الكسرة اولا نقلا به عن ياء:
# وذو الراء ورش بين بين وفي ارا ... كهم وذوات اليا له الخلف جملا
# الرواية هنا وذو الراء ورش يمد الراء ورفع ورش من غير لام وفي يونس وذو الرا لورش قصر الراء وجر ورش بلام الجر. اخبر ان ورشا قرا ذا الراء من ذوات الياء بين بين اي بين لفظي الفتح والامالة المحضة وعني بقوله وذو الراء ما كانت الالف الممالة المتطرفة بعد الراء نحو القري والذكري وبشري وهو الذي اماله ابو عمرو جميعه وهو الماخوذ من قوله: وما بعد راء شاع حكما ولا يدخل في ذلك ما بعد راء تراءي الجمعان فانها ليست بمتطرفة. واعلم ان جميع ما اماله ورش عن نافع بين بين الا الهاء من طه وقوله: وفي اراكهم وذوات الياء له الخلف. اخبر ان ورشا عنه خلاف في قوله تعالي: ولو اراكهم كثيرا، روي عنه فيه وجهان: الفتح والامالة بين بين ولم يختلف عنه في امالة ما عداه مما فيه راء وكذلك اختلف عنه فيما كان من ذوات الياء من الاسماء والافعال مما ليس فيه راء روي عنه فيه وجهان: الفتح والامالة بين بين وليس يريد الناظم بقوله: وذوات الياء تخصيص الحكم بالالفات المنقلبات عن الياء فان امالة ورش اعم من ذلك فالاولي حمله علي ذلك وعلي المرسوم بالياء مطلقا مما اماله حمزة والكساءي او انفرد به الكساءي او الدوري عنه او زاد مع حمزة والكساءي في امالة غيرهما نحو اعمي ورمي وناي واناه وفعلي وفعالي كيف تحركت الفاء واني ومتي وعسي وبلي وازكي ويدعي وخطايا ومزجاة وتقاة وحق تقاته، والرءيا كيف اتت ومحياي ومثواي وهداي كل هذا ونحوه لورش فيه وجهان:
# الفتح والامالة بين بين الا كمشكاة ومرضاة ومرضاتي والربا حيث جاء فان ورشا قراها بالفتح لا غير، واما او كلاهما فالخلاف الواقع في لفظه يقتضي احتمال الوجهين اعني الفتح والامالة بين بين وقيل فيه عن ورش بالفتح لا غير:
# PageV01P111
# ولكن رءوس الاي قد قل فتحها ... له غير ما ها فيه فاحضر مكملا
# اخبر ان ورشا امال رءوس الاي في الاحدي عشرة سورة التي تقدم ذكرها لا يجري فيها الخلاف المذكور لورش بل قراءته فيها علي وجه واحد وهو بين اللفظتين وعبر
# عن ذلك بقوله: قد قل فتحها اي فتحها ورش فتحا قليلا وتقليل الفتح عبارة عن الامالة بين بين ويستوي في ذلك ذوات الواو وذوات الياء ثم استثني ما وقع فيه بعد الالف هاء مءنث فقال غير ماها فيه يعني فانه لا يعطي حكم اي السور المذكورة وانما يعطي حكم ما سواها وحكم ما سواها ان يفتح ما كان من ذوات الواو قولا واحدا نحو عفا وشفا ويقرا بين اللفظين ما كان من ذوات الياء وقبل الفه راء قولا واحدا نحو تري ويقرا بالوجهين ما كان من ذوات الياء وليس قبل الفه راء نحو هدي والهدي وليس في الاي المذكورة من ذوات الواو الا
# ضحاها وطحاها وتلاها ودحاها في اللغة الفاشية فتقرا بالفتح وليس فيها من ذوات الياء وقبل الفه راء وبعده هاء الا ذكراها فتقرا بين بين وما عدا ذلك فجميعه من ذوات الياء مما ليس قبل الفه راء وذلك نحو بناها وسواها ومرعاها وشبه ذلك فتقرا بالوجهين فهذه ثلاثة اقسام وقوله فاحضر مكملا: اي احضر مجالس العلم بقلبك وقالبك لتنال الفواءد والله اعلم.
# وكيف اتت فعلي واخر اي ما ... تقدم للبصري سوي راهما اعتلا
# اخبر ان ما كان علي وزن فعلي كيف اتت بفتح الفاء او بكسرها او بضمها نحو تقوي واحدي ودنيا واخر اي السور الاحدي عشرة المتقدم ذكرها كيف اتت من وجود ضمير المءنث فيها او عدمه نحو بناها وطحاها وفسوي وفهدي كل هذا ونحوه يقرا لابي عمرو بين بين ثم استثني من
# PageV01P112
# النوعين فقال سوي راهما اي سوي ما وقع فيه الراء من فعلي وفعلي وفعلي بالحركات الثلاث في الفاء واخر اي السور المذكورة نحو اسري وذكري وبشري وتحت الثري ومارب اخري ومن افتري وشبه ذلك فانه اعتلي اي اماله ابو عمرو امالة محضة علي ما تقدم من ذلك في قوله: وما بعد راء شاع حكما والضمير في قوله: راهما يعود علي فعلي وعلي اواخر الاي وقصر الراء في قوله: راهما ضرورة. فان قيل من اين ناخذ الامالة بين بين. قلت من موضعين من عطفه علي قوله وذو الراء ورش بين بين ومن قوله سوي راهما.
# ويا ويلتا اني ويا حسرتي طووا ... وعن غيره قسها ويا اسفي العلا
# اخبر ان المشار اليه بالطاء في قوله: طووا وهو الدوري عن ابي عمرو قرا يا ويلتي اعجزت [الماءدة: 31] ويا ويلتي االد [هود: 72] ويا ويلتي ليتني [الفرقان:
# 28]، واني الاستفهامية ويا حسرتي علي ما فرطت [الزمر: 56] ويا اسفي علي يوسف [يوسف: 84]، بين اللفظين لدلالة ما تقدم عليه وقد تقدم عدد اني الاستفهامية في شرح قوله وفي اسم في الاستفهام اني وهي هذه. وقوله: وعن غيره قسها اي وعن غير الدوري قس هذه الكلمات علي اشباهها من ذوات الياء فافتحها لقالون وابن كثير والسوسي وابن عامر وعاصم واملها امالة محضة لحمزة والكساءي واجر فيها وجهي التقليل والفتح لورش وعني في التيسير بطريق اهل العراق الدوري وبطريق اهل الرقة السوسي ولم يذكر فيه امالة اسفي ونبه الناظم عليه بتاخيرها ووصفها بالارتفاع لتقدمها في التلاوة وليست الهمزة رمزا في العلا.
# وكيف الثلاثي غير زاغت بماضي ... امل خاب خافوا طاب ضاقت فتجملا
# وحاق وزاغو شاء جاء وزاد فز ... وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا
# فزادهم الاولي وفي الغير خلفه ... وقل صحبة بل ران واصحب معدلا
# امر بالامالة في هذه الافعال وهي خاب وخاف وطاب وضاق وحاق وزاغ وشاء وجاء وزاد للمشار اليه بالفاء في قوله: فز، وهو حمزة وشرط ما اميل منها ان يكون ثلاثيا ماضيا ومعني قوله: وكيف الثلاثي اي وكيف اتي اللفظ الذي علي ثلاثة احرف من هذه الافعال سواء اتصل به ضمير او لحقته تاء التانيث او تجرد عن ذلك امله علي اي حالة جاء بعد ان يكون ثلاثيا نحو خافوا وخافت وجاءوا وجاءت وجاءه وجاءهم وزاده وفزادهم وزادكم وما زاغ البصر وفلما زاغوا [الصف: 5]، واستثني من ذلك واذ زاغت الابصار [الاحزاب: 10] وام زاغت عنهم الابصار [ص: 63]، فقراهما بالفتح لا غير، واحترز بالثلاثي عن الرباعي فانه لا يميله نحو فاجاءها المخاض [مريم: 23] وازاغ الله قلوبهم [الصف: 5]، والرباعي ما زاد علي الثلاثي همزة في اوله دون ما زاد في اخره ضمير او علامة تانيث فلهذا امال نحو خافوا وخافت ولم يمل ازاغ الله قلوبهم [الصف:
# 5]، واحترز بقوله بماضي عن غير الفعل الماضي فلا تمل نحو يخافون ويشاءون ولا تخافا ولا تخافي وخافون ان كنتم مءمنين [ال عمران: 175]، وشبه ذلك فلا يمال وقوله:
# وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا، اخبر ان
# PageV01P113
# ابن ذكوان امال من الافعال المذكورة جاء وشاء حيث كان وامال فزادهم الله [البقرة: 10]، بلا خلاف وهو الاول من البقرة وامال ما بقي في القران من لفظ زاد بخلاف عنه كيف اتي نحو فزادهم ايمانا [ال عمران: 173]، وزاده وزادكم وزادوهم وشبه ذلك وهذا معني قوله: فزادهم الاولي وفي الغير خلفه. وقل صحبة بل ران. اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة امالوا بل ران [المطففين: 14]، ثم قال واصحب معدلا اي اصحب مشهودا له بالعدالة.
# وفي الفات قبل را طرف اتت ... بكسر امل تدعي حميدا وتقبلا
# كابصارهم والدار ثم الحمار مع ... حمارك والكفار واقتس لتنضلا
# هذا نوع اخر من الممالات وهي كل الف متوسطة قبل راء مكسورة وتلك الراء طرف الكلمة امر بامالة هذه الالفات للمشار اليهما بالتاء والحاء في قوله: تدعي حميدا وهما الدوري عن الكساءي وابو عمرو اراد براء الطرف الراء المتطرفة كابصارهم وزنه افعال ودار وزنه فعال وحمار وزنه فعال وكفار وزنه فعال والراء في جميع
# الامثلة لام الكلمة وذلك مناسب لقول الداني كل الف بعدها راء مجرورة وهي لام الفعل واحترز الناظم بقوله: را طرف عن مثل نمارق والحواريين وعبارة الداني منتقضة به ولما اتي بالامثلة قال واقتس لتنضلا اي اقتس علي هذه الامثلة مشابهها لتغلب يقال ناضلهم يناضلهم اذا راماهم فغلبهم في الرمي:
# ومع كافرين الكافرين بياءه ... وهار روي مرو بخلف صد حلا
# بدار وجبارين والجار تمموا ... وورش جميع الباب كان مقللا
# وهذان عنه باختلاف ومعه في ال ... بوار وفي القهار حمزة قللا
# امر رحمه الله بامالة الكافرين المعرف باللام في حال كونه بالياء مع كافرين المنكر حال كونه كذلك ايضا لابي عمرو والدوري عن الكساءي ودل عليه قوله فيما تقدم: امل تدعي حميدا وقوله بياءه احترز به عن الذي بالواو ومن الذي ليس فيه ياء نحو الكافرون وكافرون وكافر وكافرة فان ذلك يقرا بالفتح، وقوله: وهار اخبر ان المشار اليهم بالراء والميم والصاد والحاء والباء في قوله: روي مرو بخلف صد حلا بدار وهم والكساءي وابن ذكوان وشعبة وابو عمرو وقالون امالوا جرف هار بخلاف عن ابن ذكوان لانه ذكر الخلاف بعد رمزه، وقوله: بخلف اي عنه وجهان الفتح والامالة، وقوله: وجبارين والجار تمموا.
# اخبر ان المشار اليه بالتاء في قوله: تمموا وهو الدوري عن الكساءي امال قوما جبارين [الماءدة: 22] بالماءدة بطشتم جبارين [الشعراء: 130] بالشعراء والجار ذي القربي [النساء: 36] والجار الجنب [النساء: 36] الموضعين بالنساء، وقوله: وورش جميع الباب كان مقللا. اخبر ان جميع الباب كان ورش يقلله اي يقلل فتحته اي يقرءه بين اللفظين فاراد بجميع الباب ما ذكره من قوله: وفي الفات الي هذا الموضع وهو ما وقعت فيه الالف قبل الراء المكسورة المتطرفة وبالكافرين وكافرين وهار وجبارين والجار.
# PageV01P114
# ثم اخبر ان عن ورش خلافا في جبارين والجار واليهما الاشارة بقوله: وهذان عنه باختلاف لان الهاء في عنه لورش اي وعن ورش في تقليل جبارين معا والجار كليهما وجهان: التقليل وبه قطع الداني في التيسير، والفتح وهو من زيادات الشاطبية نقله ابن غلبون. ثم اخبر ان حمزة وافق ورشا علي التقليل في البوار والقهار وقوله: روي معناه نقل. والصدي العطش، وبدار من المبادرة:
# واضجاع ذي راءين حج رواته ... كالابرار والتقليل جادل فيصلا
# يريد بالاضجاع الامالة الكبري. اخبر ان امالة ما اجتمع فيه راءان راء قبل الالف وراء بعدها مكسورة متطرفة كالابرار والاشرار للمشار اليهما بالحاء والراء في قوله: حج رواته وهما ابو عمرو والكساءي، ثم اخبر ان التقليل للمشار اليهما بالجيم والفاء في قوله: جادل فيصلا وهما ورش وحمزة والفيصل: القول الفصل:
# واضجاع انصاري تميم وسارعوا ... نسارع والباري وبارءكم تلا
# واذانهم طغيانهم ويسارعو ... ن اذاننا عنه الجواري تمثلا
# اخبر ان المشار اليه بالتاء في قوله: تميم، وهو الدوري عن الكساءي قرا بالاضجاع اي امال من انصاري الي الله [الصف: 14]، [ال عمران: 52]، وسارعوا بها وبالحديد ونسارع لهم في الخيرات [المءمنون: 56] والبارء المصور [الحشر: 24] وفتوبوا الي بارءكم [البقرة: 54] وعند بارءكم [البقرة: 54]، واذانهم المجرورة،
# وهو سبعة مواضع بالبقرة والانعام وسبحان وموضعي الكهف وبفصلت ونوح، وطغيانهم خمسة مواضع بالبقرة والانعام والاعراف ويونس وقد افلح ويسارعون سبعة مواضع موضعان بال عمران وثلاثة بالماءدة والانبياء والمءمنين وفي اذاننا بفصلت والجواري ثلاثة مواضع بحم عسق والرحمن وكورت. واعلم ان الممال في اذان الالف الثانية والضمير في عنه للدوري انفرد بامالة ما في هذين البيتين في روايته عن الكساءي:
# يواري اواري في العقود بخلفه ... ضعافا وحرفا النمل اتيك قولا
# بخلف ضممناه مشارب لامع ... وانية في هل اتاك لاعدلا
# وفي الكافرون عابدون وعابد ... وخلفهم في الناس في الجر حصلا
# اخبر ان للدوري عن الكساءي في يواري سواة اخيه فاواري سواة اخي بالماءدة المعبر عنها بالعقود وجهين: الفتح، والامالة. وقوله: في العقود احترز به من يواري سواتكم بالاعراف فانه بالفتح للجميع بلا خلاف، وقوله: ضعافا وحرفا النمل اتيك قولا بخلف ضممناه. اخبر ان المشار اليه بالقاف في قوله قولا وهو خلاد امال ذرية ضعافا بالنساء وامال انا اتيك به قبل ان تقوم من، وانا اتيك به قبل ان يرتد بالنمل بخلاف عنه في المواضع الثلاثة وان المشار اليه بالضاد في قوله: ضممناه وهو خلف امالها بلا خلاف. وقوله:
# مشارب لامع. اخبر ان المشار اليه باللام في قوله لامع وهو هشام امال ومشارب افلا يشكرون وقوله بانية في هل اتاك لاعدلا وفي الكافرون عابدون وعابد. اخبر
# PageV01P115
# ان المشار اليه باللام في قوله لاعدلا وهو هشام ايضا امال من عين انية بالغاشية ولا انتم عابدون [الكافرون: 3]، كليهما ولا انا عابد [الكافرون: 5]، وقل يا ايها الكافرون [الكافرون: 1]، وقوله: وخلفهم في الناس في الجر اي وخلف الرواة في امالة الناس المجرورة نحو من الناس وبالناس عن المشار اليه بالحاء في قوله: حصلا وهو ابو عمرو فروي عنه امالته وروي عنه فتحه اي لكل من الدوري والسوسي وجهان: الفتح والامالة والترتيب ان يقرا بالامالة للدوري وبالفتح للسوسي وهو نقل السخاوي عن الناظم لان الاشهر عن الدوري الامالة والاشهر عن السوسي الفتح:
# حمارك والمحراب اكراههن وال ... حمار وفي الاكرام عمران مثلا
# وكل بخلف لابن ذكوان غير ما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا
# اراد وانظر الي حمارك [البقرة: 259] وكمثل الحمار [الجمعة: 5] ومن بعد اكراههن [النور: 33]، والاكرام موضعان بالرحمن والمحراب وعمران حيث وقع اي امال ابن ذكوان هذه الالفات بخلاف عنه الا المحراب المجرور فانه اماله بلا خلاف عنه وهو موضعان قاءم يصلي في المحراب [ال عمران: 39] وعلي قومه من المحراب [مريم: 11]، فاعلم ذلك لتعمل به.
# ولا يمنع الاسكان في الوقف عارضا ... امالة ما للكسر في الوصل ميلا
# اخبر ان كل الف اميلت امالة كبري او صغري في الوصل لاجل كسرة متطرفة بعدها نحو بدينار ومن النار ومن الاشرار وللناس ومن الاخيار فتلك الكسرة تزول في الوقف ويوقف بالسكون فلا يمنع اسكان ذلك الحرف المكسور امالتها في الوقف لكون سكونه عارضا ولان الامالة سبقت الوقف فبقيت علي حالها، وهذا تتمة قوله: وفي الفات قبل را طرف اتت. بكسر امل. ثم قال:
# وقبل سكون قف بما في اصولهم ... وذو الراء فيه الخلف في الوصل يجتلا
# كموسي الهدي عيسي ابن مريم والقري ال ... لتي مع ذكري الدار فافهم محصلا
# امر بالوقف قبل السكون بما في اصول السبعة من الفتح والامالة وبين اللفظين يعني في الالف الممالة المتطرفة التي يقع بعدها ساكن نحو اتينا موسي الهدي [غافر: 53]، اذا وقفت علي موسي املت الف موسي لحمزة والكساءي وجعلتها بين اللفظين لابي عمرو وورش وفتحتها للباقين وكذا عيسي ابن مريم فهذا مثال ما ليس فيه راء ومثال ما فيه الراء القري التي باركنا فيها [سبا: 18]، وبخالصة ذكري الدار فاذا وقفت علي القري وذكري املت لابي عمرو وحمزة والكساءي وبين اللفظين لورش وفتحت للباقين. واعلم ان لورش في مثل ذكري الدار ترقيق الراء في الوقف والوصل علي قاعدته لاجل كسر الذال ولا يمنع من ذلك سكون الكاف فيتحد لفظا الترقيق والامالة بين بين في هذا فكانه امال الالف وصلا وكلهم قرءوا بالفتح في الوصل غير ان المشار اليه بالياء في قوله: يجتلا وهو السوسي اختلف عنه
# PageV01P116
# في ذوات الراء في الوصل فاخذ له بالامالة وهو نقل التيسير واخذ له بالفتح كالجماعة وهو من زيادات القصيد وجملة ما في القران من ذلك ثلاثون موضعا اولها بالبقرة: نري الله جهرة [البقرة: 55] ولو يري الذين ظلموا [البقرة: 165] وفتري الذين في قلوبهم مرض [الماءدة: 52] وقالت النصاري المسيح [التوبة:
# 30] وسيري الله عملكم [الكهف: 17] وفسيري الله عملكم [التوبة: 105] وتري المجرمين [ابراهيم: 49] وتري الفلك [النحل: 14] وتري الشمس [الكهف: 17] وتري الارض [الكهف: 47] وفتري المجرمين [ابراهيم: 49] والكبري [طه: 23] واذهب [طه: 24] وتري الناس [الحج: 2] وتري الارض هامدة [الحج: 5] وفتري الودق [النور: 43] ولا اري الهدهد [النمل:
# 20] وتري الجبال [النمل: 88] وفتري الودق [النور: 43] ويري الذين اوتوا العلم [سبا: 6] والقري التي باركنا فيها [سبا: 18] وتري الفلك [فاطر: 12] وذكري الدار [ص: 46] وتري العذاب [الزمر: 58] وتري الذين كذبوا [الزمر: 60] وتري الملاءكة [الزمر: 75] وتري الارض [فصلت: 39] وتري
# الظالمين [الشوري: 22، 44] في موضعين، يوم تري المءمنين [الحديد: 12] وفتري القوم فيها صرعي [الحاقة: 7]، وقوله: فافهم محصلا كمل به البيت وليس فيه رمز لاحد:
# وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا ... وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا
# هذا فرع من فروع المسالة المتقدمة داخل تحت قوله: «وقبل سكون قف بما في اصولهم»، وافردها بالذكر لما فيها من الخلاف، والاصح والاقوي ان حكمها حكم ما تقدم: تمال لمن مذهبه الامالة وهو الذي لم يذكر في التيسير غيره وجعل للمنون ولما سبق حكما واحدا وقوله: وقد فخموا التنوين يعني ان بعض اهل الاداء فخموا اللفظ ذا التنوين.
# اراد بذلك الاسماء المقصورة لا غير وهي التي قصرت علي حالة واحدة نحو مسمي ومولي وشبه ذلك، وعبر بالتفخيم عن الفتح وبالترقيق عن الامالة وحكي في هذا البيت للناس ثلاث مذاهب: المذهب الاول فتح جميع ما جاء من ذلك سواء كان في موضع رفع او نصب او جر، والي ذلك اشار بقوله: وقد فخموا التنوين يعني مطلقا في الرفع والنصب والجر.
# المذهب الثاني الامالة في الانواع الثلاثة واشار اليه بقوله: ورققوا يعني مطلقا. المذهب الثالث امالة المجرور والمرفوع وفتح المنصوب واليه اشار بقوله: «وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا»، اي اجتمع شمل اصحاب الوجهين فيه. ثم مثل فقال:
# مسمي ومولي رفعه مع جره ... ومنصوبه غزي وتترا تزيلا
# اخبر ان لفظ مسمي ومولي وقع كل واحد منهما في القران مرفوعا ومجرورا فمثال مسمي في موضع رفع واجل مسمي عنده ومثاله في موضع جر الي اجل مسمي، ومثال مولي في موضع رفع يوم لا يغني مولي ومثاله في موضع جر عن مولي. ثم قال ومنصوبه غزا وتترا يعني ان كل واحد منهما منصوب اما غزا فانه خبر كان وخبر
# كان منصوب وتترا في موضع نصب علي الحال ايضا ولا يدخل تترا في هذه الامثلة الا علي قراءة ابي عمرو وخاصة فاما حمزة والكساءي فلا خلاف عنهما في امالته لانهما لا ينونانه وكذلك ورش لا خلاف عنه في تقليله وقوله: تزيلا اي تميز المنصوب من غيره.
# PageV01P117
### | باب مذهب الكساءي في امالة هاء التانيث في الوقف
# وهي الهاء التي تكون في الوصل تاء وفي الوقف هاء نحو رحمة ونعمة.
# وفي هاء تانيث الوقوف وقبلها ... ممال الكساءي غير عشر ليعدلا
# ويجمعها حق ضغاط عص خظا ... واكهر بعد الياء يسكن ميلا
# او الكسر والاسكان ليس بحاجز ... ويضعف بعد الفتح والضم ارجلا
# لعبره ماءه وجهه وليكه وبعضهم ... سوي الف عند الكساءي ميلا
# اخبر ان امالة الكساءي توجد في هاء التانيث وما قبلها في حال الوقف ما لم يكن الواقع قبل الهاء حرفا من عشرة احرف، ثم ذكر الاحرف العشر فقال ويجمعها حق ضغاط عص خظا، وهي الحاء نحو النطيحة والقاف نحو الحاقة والضاد نحو قبضة والغين نحو بالغة والالف نحو الصلاة والطاء نحو بسطة والعين نحو القارعة والصاد نحو خصاصة والخاء نحو الصاخة والظاء نحو موعظة فتمتنع الامالة لذلك واشار بقوله ليعدلا الي هذه الحروف العشرة تناسب الفتح دون الامالة. ثم قال: واكهر اي وحروف اكهر وهي اربعة الهمزة والكاف والهاء والراء يعني اذا وقع احد هذه الحروف الاربعة قبل هاء التانيث ساغت الامالة في ذلك علي صفة وامتنعت علي صفة وامتنعت علي صفة فتصح الامالة اذا كانت قبل هذه الحروف ياء ساكنة او كسرة سواء حال بين الكسرة وبينها ساكن او لم يحل، وهذا معني قوله بعد الياء يسكن ميلا او الكسر والاسكان ليس بحاجز اي ليس الاسكان بمانع للكسر من اقتضاءه الامالة فمثال الراء اذا وقع قبلها ساكن قبله كسرة نحو عبرة الا تري ان الراء في عبرة من حروف اكهر وقبلها العين مكسورة وبين الكسرة والراء ساكن لا يعد حاجزا وهو الباء. واختلف في فطرة لاجل ان الساكن حرف استعلاء ومثال الهمزة ماءة فالهمزة من حروف اكهر وقبلها كسرة الميم ومثال الهاء وجهة وهي من حروف اكهر وقبلها الواو مكسورة وبين الكسرة والهاء ما لا يعد
# حاجزا وهو الجيم ومثال الكاف ليكة وهي من حروف اكهر وقبلها الياء ساكنة فكل هذا ونحوه ممال للكساءي. ثم ذكر الصفة التي تمنع الامالة معها في حروف اكهر فقال ويضعف بعد الفتح والضم يعني اكهر ضعفت حروفه عن تحمل الامالة اذا انفتح ما قبلها او انضم او كان الفا فمثال الهمزة بعد الفتح امراة فان فصل بين الفتح وبين الهمزة فاصل ساكن فان كان الفا منع ايضا نحو براءة وان كان غير الف اختلف فيه نحو سواة وكهيءة والنشاة ومثال الكاف بعد الفتح مباركة والشوكة سواء في ذلك ما فصل فيه وما لا فصل فيه وبعد الضم نحو التهلكة ومثال الهاء بعد الفتح مع فصل الالف وغيرها من السواكن نحو سيارة ونضرة وبعد الضم مع الحاجز عسرة ومحشورة ويجمع ذلك كله ان تقع حروف اكهر بعد فتح او ضم بفصل بساكن وبغير فصل
# PageV01P118
# فلهذا اطلق قوله بعد الفتح والضم وارجلا جمع رجل يقال لكل مذهب ضعيف هذا لا يتمشي ونحوه لان الرجل هي الة المشي والحكم مع الاربعة عشر حرفا المتقدمة ما ذكر والحكم مع الخمسة عشرة الباقية الامالة بلا خلاف ويجمعها قولك فجثت زينب لذود شمس فمثال الفاء خليفة والجيم حجة والثاء مبثوثة والتاء ميتة والزاي بارزة والياء معصية والنون زيتونة والباء حبة واللام ليلة والذال لذة والواو قسوة والدال واحدة والشين معيشة والميم رحمة والسين خمسة وقوله: وبعضهم سوي الف اي وبعض المشايخ من اهل الاداء ميل للكساءي جميع الحروف قبل هاء التانيث مطلقا من غير استثناء شء سوي الالف نحو الصلاة والنجاة ومناة فلا تمال الهاء في شء من ذلك وقوله ضغاط جمع ضغطة ومنه ضغطة القبر، وعص: بمعني عاص، وخظا بمعني سمن والاكهر: الشديد العبوس.
### | باب الراءات
# اي باب حكم الراءات في الترقيق والتفخيم، والاصل في الراءات التفخيم بدليل انه لا يفتقر الي سبب من الاسباب، والترقيق ضرب من الامالة فلا بد له من سبب.
# ورقق ورش كل راء وقبلها ... مسكنة ياء او الكسر موصلا
# اعلم ان الراء لها حكمان: حكم في الوصل وحكم في الوقف فاما حكمها في الوقف فياتي في اخر الباب، والكلام الان في حكمها في الوصل وهي تاتي علي قسمين: متحركة وساكنة وسياتي حكم الساكنة واما المتحركة فانها تاتي علي ثلاثة اقسام مفتوحة ومكسورة ومضمومة فاما المكسورة فلا خلاف في ترقيقها للجميع والمضمومة لا خلاف في تفخيمها لساءر القراء الا ان ورشا له فيها مذاهب وكذلك المفتوحة ايضا مفخمة للجميع الا من امال منها شيءا فانه يرققه ولورش فيه مذاهب وقوله: ورقق ورش كل راء يعني ساكنة او متحركة باي حركة كانت وكلامه هنا في الراء المفتوحة والمضمومة يعني ان ورشا رقق منها ما كان قبله ياء ساكنة نحو خبير ونذير ولا ضير وما كان قبله كسرة نحو يبشرهم وسراجا وشبه ذلك وقوله موصلا، اي في حال كون الكسر موصلا بالراء في كلمة واحدة.
# ولم ير فصلا ساكنا بعد كسرة ... سوي حرف الاستعلا سوي الخا فكملا
# اخبر ان الساكن اذا حال بين الكسرة والراء لم يعده فاصلا ولا حاجزا لضعفه ورقق لاجل الكسرة نحو الشعر والسحر والذكر وشبه ذلك الا ان يكون الساكن حرف استعلاء فانه يعده اذا وجد بين الكسرة والراء فاصلا وحاجزا فيفخم الراء ولا يبقي للكسرة حكما نحو اصرهم وفطرة وشبه ذلك الا ان يكون الساكن من حروف الاستعلاء حرف الحاء فانه لا يعطيه حكم حروف الاستعلاء
# PageV01P119
# ويرقق الراء مع وجوده كما يرققها مع غير حروف الاستعلاء وذلك نحو اخراجكم واخراجا، وقصر الناظم
# لفظي الاستعلاء والخاء للوزن والضمير في
# ولم ير وفي فكملا لورش اي كمل حسن اختياره بالترقيق بعد الخاء ، والله اعلم.
# وفخمها في الاعجمي وفي ارم ... وتكريرها حتي يري متعدلا
# ذكر في هذا البيت ما خالف فيه ورش اصله فلم يرققه مما كان يلزمه ترقيقه علي قياس ما تقدم اي وفخم ورش الراء في الاسم الاعجمي والذي منه في القران ثلاثة اسماء ابراهيم واسراءيل وعمران ثم قال وفي ارم يعني ارم ذات العماد، وارم ايضا اسم اعجمي وقيل عربي فلاجل الخلاف الذي فيه افرده بالذكر وفخم راءه ثم قال وتكريرها اي وفخم ايضا الراء في حال تكريرها يعني ان الراء اذا وقع قبلها ما يجب به ترقيقها وجاء بعدها راء مفتوحة او مضمومة نحو ضرارا ومدرارا وفرارا والفرار فان الراء الاولي تفخم لاجل تفخيم الثانية لتناسب اللفظ واعتداله والي ذلك اشار بقوله: حتي يري متعدلا:
# وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه ... لدي جلة الاصحاب اعمر ارحلا
# اخبر ان ما كان وزنه فعلا نحو ذكرا وسترا وصهرا وحجرا فان فيه وجهين: التفخيم وبه قطع الداني في التيسير والترقيق وهو من زيادات القصيد ولكن التفخيم فيه اشهر عن الاكابر من اصحاب ورش والجلة جمع جليل وقوله: اعمر ارحلا من اعمر المكان وارحلا جمع رحل، اشار بهذه العبارة الي اختيار التفخيم، يعني ان التفخيم اعمر منزلا من غيره.
# وفي شرر عنه يرقق كلهم ... وحيران بالتفخيم بعض تقبلا
# اخبر ان جميع اصحاب ورش رحمه الله نقلوا عنه في قوله تعالي: انها ترمي بشرر [المرسلات: 32] ترقيق الراء الاولي لاجل كسرة الراء الثانية وهذا خارج عن الاصل المتقدم وهو ترقيق الراء لاجل كسرة قبلها وهذا لاجل كسرة بعدها. وقوله: وحيران بالتفخيم. اخبر ان بعض اهل الاداء تقبل في الانعام في قوله تعالي: حيران له اصحاب [الانعام: 71]، التفخيم اي اخذه ورواه ويكون غير البعض المشار اليهم علي قاعدته في الترقيق، فحصل في حيران وجهان لورش الترقيق وبه قطع الداني في التيسير، والتفخيم وهو من زيادات القصيد:
# وفي الراء عن ورش سوي ما ذكرته ... مذاهب شذت في الاداء توقلا
# اخبر ان في الراء عن ورش مذاهب واحكاما غير ما ذكره وهو مذهب اهل القيروان وغيرهم كنحو ما ذكر عنهم من التفخيم في حصرت صدورهم [النساء: 90] وعشرون واجرامي وسراعا واخبر انها شاذة، وقوله: توقلا. من قولهم توقل الجبل اذا علا صاعدا:
# PageV01P120
# ولا بد من ترقيقها بعد كسرة ... اذا سكنت يا صاح للسبعة الملا
# اي رقق القراء السبعة باتفاق كل راء ساكنة لغير الوقف سكونا لازما او عارضا متوسطة ومتطرفة وقفا ووصلا ان كان قبلها كسرة متصلة لازمة وليس بعدها حرف استعلاء متصلا مباشرا او مفصولا بالف في الفعل والاسم العربي والاعجمي نحو شرعة ومرية وشرذمة
# والاربة وفرعون واستغفر لهم وفانتصر وفاصبر. وقوله: يا صاح معناه يا صاحب ثم رخم:
# والملا: الاشراف:
# وما حرف الاستعلاء بعد فراءه ... لكلهم التفخيم فيها تذللا
# ويجمعها قظ خص ضغط وخلفهم ... بفرق جري بين المشايخ سلسلا
# اي كل راء مفتوحة او مضمومة في اصل ورش او ساكنة في اصل السبعة تقدمها سبب الترقيق واتي بعدها احد حروف الاستعلاء السبعة المجموعة في قوله: «قظ خص ضغط» وهي القاف والظاء والخاء والصاد والضاد والغين والطاء فانها تفخم لكل القراء والواقع من حروف الاستعلاء في القران في اصل ورش ثلاثة القاف والضاد والطاء مفصولات نحو هذا فراق وظن انه الفراق بالعشي والاشراق واعراضا وعليك اعراضهم واهدنا الصراط وهذا صراط والي صراط وفي اصل السبعة ثلاثة القاف والطاء والصاد مباشرات نحو كل فرق وفي قرطاس وبالمرصاد وارصادا وقوله: وخلفهم بفرق الخ. اخبر ان المشايخ القراء جري بينهم الخلاف في قوله تعالي: فكان كل فرق كالطود العظيم [الشعراء: 63]، فمنهم من فخم الراء فيه للجميع لوقوع حرف الاستعلاء بعدها، ومنهم من رققها لانكسار حرف الاستعلاء بعدها ولانكسار الفاء قبلها فالوجهان جيدان:
# وما بعد كسر عارض او مفصل ... ففخم فهذا حكمه متبذلا
# الكسر العارض ياتي قبل الراء علي نوعين: احدهما ما كسر لالتقاء الساكنين نحو وان امراة، وقالت امراة العزيز. الثاني ان يبتدا بهمزة الوصل في مثل هذه الكلمات فتقول امراة فتكسر همزة الوصل فهذا يفخم لان الكسرة عارضة غير اصلية ولان الكسرة في همزة الوصل غير لازمة لانها لا توجد الا في حال الابتداء. واما المنفصل فهو ايضا ضربان: احدهما ان تكون الكسرة في كلمة والراء في اخري نحو بامر ربك وفيه ربي خير وفي المدينة امراة وابوك امرا. والضرب الثاني ان يتقدمها لام الجر او باءه نحو لرسول ولرجل وبرازقين وبرشيد فهذا في حكم المنفصل لانه زاءد في الكلمة يمكن اسقاطه منها فاقتضي ذلك التفخيم لعدم ملازمة المجاورة بين الراء والكسرة.
# PageV01P121
# وما بعده كسر او اليا فما لهم ... بترقيقه نص وثيق فيمثلا
# اخبر ان الكسرة والياء يوجبان الترقيق اذا كانا قبل الراء فاما اذا وقعا بعد الراء نحو يرجعون وكرسيه وشرقية وغربية وارجءه ورضيا وردف لكم ومريم وقرية وشبه ذلك فانهما لا يوجبان الترقيق ويفخم ذلك كله علي الاطلاق وقد رقق بعضهم واعتمد مع ضعف الرواية علي القياس والي هذا اشار الناظم بقوله: فما لهم بترقيقه نص وثيق فيمثلا:
# وما لقياس في القراءة مدخل ... فدونك ما فيه الرضا متكفلا
# اي خذ ما فيه الرضا يعني ما ذكره من التفخيم في جميع ذلك عن اشياخه الذين تكفلوا بنقله:
# وترقيقها مكسورة عند وصلهم ... وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا
# ولكنها في وقفهم مع غيرها ... ترقق بعد الكسر او ما تميلا
# او الياء تاتي بالسكون ورومهم ... كما وصلهم فابل الذكاء مصقلا
# اخبر ان الراء المكسورة لا خلاف في ترقيقها في الوصل نحو دسر ومنهمر ومذكر ومثل ذلك ما لم تكن في الاخر نحو رجال وريح واخرين وكافرين وشبه ذلك. ثم قال:
# وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا، اخبر ان السبعة الاشياخ وقفوا علي الراء المكسورة بالتفخيم نحو مطر ودسر ونبه بقوله اجمع اشملا علي كثرة القاءلين بالتفخيم ثم قال ولكنها في وقفهم مع غيرها ترقق بعد الكسر اي ولكن الراء المكسورة حكمها في الوقف بالاسكان مع غيرها من الراءات المفتوحة والمضمومة ان ترقق بعد الكسرة نحو مقتدر وفلا ناصر وبه السحر. ثم قال او ما تميلا يعني اذا كان قبلها حرف ممال فانها ترقق نحو القهار والابرار والدار في مذهب من يميل ذلك وبشرر في مذهب ورش. ثم قال او الياء تاتي بالسكون اي اذا وقع قبلها ياء ساكنة فانها ترقق نحو الخبير ولا نصير وقدير وقوله: ورومهم كما وصلهم.
# اخبر الان بحكم الراء اذا وقف عليها بالروم لان كلامه قبل هذا علي حكم الوقف بالاسكان، يعني الراء تعتبر في الروم بحالها في الوصل فان كانت في الوصل مفخمة فخمت وان كانت في الوصل مرققة رققت في الوقف بالروم ولا ينظر في الروم الي ما قبلها كما فعل في الاسكان. وقوله: فابل الذكاء اي اختبر الذكاء، وهو سرعة الفهم، ومصقلا اي مصقولا:
# وفيما عدا هذا الذي قد وصفته ... علي الاصل بالتفخيم كن متعملا
# لما ذكر ما يرقق من الراءات في مذهب ورش وحده وفي مذهب السبعة ايضا وبين احكام ذلك في الوصل والوقف. اخبر ان ما عدا ذلك مفخم علي الاصل وهذا المعني معروف بطريق الضدية لان الترقيق ضد التفخيم وقد تقدم ان الاصل في الراءات التفخيم، ومتعملا بمعني عاملا اي كن عاملا بالتفخيم علي الاصل.
# PageV01P122
### | باب اللامات
# اي هذا باب احكام اللامات في التفخيم. والترقيق. واعلم ان الاصل في اللام الترقيق عكس الراء:
# وغلظ ورش فتح لام لصادها ... او الطاء او للظاء قبل تنزلا
# اذا فتحت او سكنت كصلاتهم ... ومطلع ايضا ثم ظل ويوصلا
# اخبر ان ورشا غلظ اللام المفتوحة اي فخمها اذا جاء قبلها احد ثلاثة احرف وهي الصاد المهملة والطاء المهملة، والظاء وكانت هذه الاحرف مفتوحة او ساكنة نحو علي صلاتهم تابوا واصلحوا او يصلبوا ايات مفصلات ان يوصل له طلبا مطلع الفجر بءر معطلة ان طلقكن ظل وجهه فيظللن وشبه ذلك. واما اذا كانت اللام مضمومة او مكسورة او ساكنة نحو لظلوا الا من ظلم وفظلتم تطلع علي قوم يصلي عليكم وصلنا لهم القول وشبه ذلك فان اللام ترقق لا غير وكذلك اذا كانت هذه الاحرف مضمومة او مكسورة نحو في ظلل وظلال وعطلت وفصلت فالترقيق لا غير، وقوله: لصادها اي لاجل الصاد الواقعة قبلها اذا تنزل احد هذه الاحرف الثلاثة قبل اللام المفتوحة غلظت اللام.
# وفي طال خلف مع فصالا وعند ما ... يسكن وقفا والمفخم فضلا
# اخبر ان ما حالت الالف فيه بين الطاء واللام او بين الصاد واللام نحو فطال عليهم الامد وا فطال عليكم العهد وان يصالحا وفصالا عن تراض، فان في ذلك خلافا بين اهل الاداء فذهب بعضهم الي الترقيق وذهب بعضهم الي التفخيم وقوله وعند ما يسكن وقفا يعني ان اللام المفتوحة اذا وقعت طرفا ووليها احد الاحرف الثلاثة نحو يوصل وبطل وظل وسكنت في الوقف فان فيها وجهين التفخيم والترقيق والمفخم فضلا يعني في هذين النوعين
# المذكورين في هذا البيت احدهما ما ياتي بين حرف الاستعلاء واللام فيه الف، والاخر ما يسكن لاجل الوقف.
# وحكم ذوات الياء منها كهذه ... وعند رءوس الاي ترقيقها اعتلا
# اخبر ان اللام المفتوحة اذا اتي قبلها ما يوجب تفخيمها واتي بعدها الف منقلبة عن ياء نحو لا يصلاها وشبهه فان حكمها حكم هذين النوعين يعني ان فيه خلافا وتفخيمها افضل ان تقع في راس اية من اي السور الاحدي عشرة المذكورة فان الترقيق يعتلي فيه مع جواز التفخيم ايضا.
# توضيح: جملة الامر في هذا الفصل ان اللام المفتوحة اذا وقع بعدها الف منقلبة عن ياء وقبلها حرف مطبق ولم يقع الا صادا فلا يخلو من ان تقع في غير اي السور المذكورة وفي اي السور المذكورة فان وقعت في غير اي السور المذكورة ولم تقع الا في ستة مواضع مصلي بالبقرة في حال الوقف ويصلاها مذموما بالاسراء ويصلي بالانشقاق والغاشية ولا يصلاها في والليل اذا يغشي [الليل: 1]، وسيصلي في تبت فلا يخلو القارء من ان يقرا ذوات الياء لورش بالفتح او بالتقليل فان كان يقرا بالفتح فلا خلاف
# PageV01P123
# في تفخيم اللام وان كان يقرا له بالتقليل فلا يتاتي له الجمع بينه وبين التفخيم لتنافرهما واذا لم يتات له ذلك اتي باحدهما وترك الاخر فان فتح فخم وان قلل رقق وان وقعت في اواخر اي السور المذكورة فلا تقع الا في ثلاثة مواضع: في القيامة فلا صدق ولا صلي [القيامة: 31] وذكر اسم ربه فصلي [الاعلي: 15] وعبدا اذا صلي [العلق: 10]، ففيها التفخيم والترقيق وقوله: منها اي من هذه الالفاظ التي فيها اللام المستحقة للتفخيم، وقوله: كهذه يعني النوعين المتقدمين احدهما ما اتي بين حرف الاستعلاء التي فيه الف والاخر ما يسكن للوقف.
# وكل لدي اسم الله من بعد كسرة ... يرققها حتي يروق مرتلا
# كما فخموه بعد فتح وضمة ... فتم نظام الشمل وصلا وفيصلا
# اخبر ان كل القراء متفقون علي ترقيق اللام من اسم الله تعالي اذا وقع بعد كسرة نحو.
# بسم الله وبالله وما يفتح الله ثم قال حتي يروق مرتلا اي يروق اللفظ في حال ترتيله ثم قال كما فخموه بعد فتح وضمة، اي واجمعوا ايضا علي تفخيم لام اسم الله تعالي بعد الفتحة والضمة نحو سيءتينا الله، وقال الله، وقالوا اللهم، ورسل الله وشبهه وكذلك اذا ابتدء به وقوله فتم نظام الشمل اي تم ما ذكرته من الاحكام بنظم يشمل اللام وصلا وفيصلا اي في حال الوصل والفصل. والله الموفق.
### | باب الوقف علي اواخر الكلم
# لم يرد بالوقف الوقف التام دون غيره بل مطلق الوقف اذا وقف علي الكلمة ما حكمها اي باب حكم الوقف علي اواخر الكلم المختلف فيها. والاصطلاح ان يقال باب الروم والاشمام او الاشارة، وحد الوقف قطع الصوت اخر الكلمة الوضعية زمانا:
# والاسكان اصل الوقف وهو اشتقاقه ... من الوقف عن تحريك حرف تعزلا
# اخبر ان الاسكان اصل الوقف وانما كان اصل الوقف السكون لان الوقف ضد الابتداء والابتداء قد ثبتت له الحركة فوجب ان يثبت لضده ضدها وهو السكون، وقوله: وهو اشتقاقه من الوقف يعني ان الوقف ماخوذ من وقفت عن كذا اذا لم تات به فلما كان ذلك وقوفا عن الحركة وتركا لها سمي وقفا وفيه: لغات السكون وهو الفصيح المختار وهو الاصل وفيه الروم والاشمام كما سياتي بيانه وقوله تعزلا اي ان الحرف صار بمعزل عن الحركة والاعزل الذي لا سلاح معه. ومنه السماك الاعزل: وهو كوكب يضء من جملة منازل القمر الثماني وعشرين:
# وعند ابي عمرو وكوفيهم به ... من الروم والاشمام سمت تجملا
# روي عن ابي عمرو وعاصم وحمزة والكساءي الروم والاشمام مع اجازتهم الوقف بالاسكان والباقون لم يات عنهم في الروم والاشمام نص، والمعني وعند ابي عمرو والكوفيين به اي بالوقف من الروم والاشمام سمت، اي طريق تجملا، اي تحسن:
# PageV01P124
# واكثر اعلام القران يراهما ... لساءرهم اولي العلاءق مطولا
# اخبر ان اكثر الاءمة المشاهير من اهل الاداء بالقراءة يراهما يعني الروم والاشمام لساءرهم اي لساءر القراء السبعة لمن رويا عنه ولمن لم يرويا عنه اولي العلاءق اي اولي ما تعلق به حبلا لما فيهما من بيان الحركة، والمطول: الحبل بالحاء، ويكني به عن السبب
# الموصل الي المطلوب فكانه قال اولي الاسباب سببا:
# ورومك اسماع المحرك واقفا ... بصوت خفي كل دان تنولا
# اخذ يبين حقيقة الروم فقال: هو ان يسمع الحرف المحرك، احترازا من الساكن في الوصل نحو قوله تعالي: لم يلد ولم يولد [الاخلاص: 3]، فلا روم في هذا وشبهه وانما يكون الروم في المحرك في حال الوصل فرومه في الوقف بان تسمع كل دان اي قريب منك ذلك المحرك بصوت خفي اي ضعيف يعني ان تضعف الصوت بالحركة حتي يذهب بذلك معظم صوتها فتسمع لها صوتا خفيا يدركه الاعمي بحاسة سمعه، وقوله تنولا: اي تنوله منك واخذه عنك. ثم شرع يبين الاشمام فقال:
# والاشمام: اطباق الشفاه بعيد ما ... يسكن لا صوت هناك فيصحلا
# اخبر ان الاشمام هو ان تطبق شفتيك بعد تسكين الحرف فيدرك ذلك بالعين ولا يسمع وهو معني قوله لا صوت هناك، وحقيقته ان تجعل شفتيك علي صورتهما اذا نطقت بالضمة والشفاه بالهاء جمع شفة، فيصحلا، يقال صحل صوته بكسر الحاء يصحل بفتحها: اذا صار ابح، يعني اذا كانت فيه بحوحة لا يرتفع الصوت معها فكانه شبه اضعاف الصوت في الروم بذلك فالروم هو الاتيان ببعض حركة الحرف وذلك البعض الذي ياتي به هو صوت خفي يدركه الاعمي، والاشمام لا يدركه الاعمي لانه لرءية العين لا غير، وانما هو ايماء بالعضو الي الحركة. ثم ذكر مواضع استعمال الروم والاشمام فقال:
# وفعلهما في الضم والرفع وارد ... ورومك عند الكسر والجر وصلا
# ولم يره في الفتح والنصب قارء ... وعند امام النحو في الكل اعملا
# اخبر ان فعل الروم والاشمام وارد في الضم والرفع وان الروم وصل ونقل في الكسر والجر وقوله: ولم يره اي ولم ير الروم في الفتح والنصب احد من القراء وقوله وعند امام النحو الي اخره يعني ان امام النحو، وهو سيبويه استعمل الروم في الحركات الثلاث.
# توضيح: اعلم ان الحرف المتحرك اذا وقف عليه لا تخلو حركته من ان تكون ضما او رفعا او فتحا او نصبا او كسرا او جرا، فان كانت ضما او رفعا جاز الوقف عليه بالسكون والروم والاشمام وان كانت كسرا او خفضا جاز الوقف عليه بالسكون والروم ولم يجز الاشمام وان كانت فتحا او نصبا وليس معهما تنوين كان الوقف بالسكون لا غير ولم يجز الروم ولا الاشمام وذهب سيبويه وغيره من النحويين الي جواز الروم في المفتوح والمنصوب ولم يقرا به احد.
# PageV01P125
# وما نوع التحريك الا للازم ... بناء واعرابا غدا متنقلا
# يقول انما نوعت التحريك وقسمته هذه الاقسام الا لاعبر عن حركات البناء وحركات
# الاعراب ليعلم ان حكمهما واحد في دخول الروم والاشمام وفي المنع منهما او من احدهما وحركة البناء توصف باللزوم لانها لا تتغير ما دام اللفظ بحاله فلهذا قال للازم بناء اي ما نوعته الا لاجل انه ينقسم الي لازم البناء والي ذي اعراب غدا بذلك متنقلا من رفع الي نصب والي جر باعتبار ما تقتضيه العوامل المسلطة عليه، فمثال حركات البناء في القران من قبل ومن بعد ومن حيث، الا تري ان اللام، والدال والثاء مبنية علي الضم ولم تعمل فيها حروف الجر، ومثال حركات الاعراب قال الملا وان الملا والي الملا الا تري ان الملا الاول مرفوع والثاني منصوب والثالث مجرور فهو منتقل بحسب العوامل، وحركات البناء لها القاب وحركات الاعراب لها القاب عند البصريين فلقبوا من ذلك ما كان للبناء بالضم والفتح والكسر، والذي للاعراب بالرفع والنصب والجر، والذي اخره ساكن للاعراب يسمي جزما، والذي للبناء يسمي وقفا، فاتي الناظم بالجميع ليعلم ان ما ذكره يكون في القبيلين ولو اتي بالقاب احدهما لتوهم ان ما ذكره يختص به دون الاخر.
# وفي هاء تانيث وميم الجمع قل ... وعارض شكل لم يكونا ليدخلا
# اخبر ان الروم والاشمام لا يدخلان في هاء التانيث ولا في ميم الجمع ولا في الشكل العارض اما هاء التانيث وهي التي تكون في الوصل تاء ويوقف عليها بالهاء نحو رحمة ونعمة وشبهه واما ميم الجمع فنحو اليهم وعليهم وشبهه وعارض الشكل يعني الحركة العارضة نحو من يشا الله ولقد استهزء وشبه ذلك كله يوقف عليه بالسكون. واعلم ان هاء التانيث تنقسم الي ما رسم في المصحف بالهاء نحو رحمة وقد تقدم حكمه وهو مراد الناظم والي ما رسم بالتاء نحو. بقيت الله وجنت نعيم وشبهه فان الروم والاشمام يدخلان فيه في مذهب من وقف عليه بالتاء.
# وفي الهاء للاضمار قوم اباهما ... ومن قبله ضم او الكسر مثلا
# او اما هما واو وياء وبعضهم ... يري لهما في كل حال محللا
# يعني ان هاء الضمير وهي هاء الكناية التي سبق لها باب اختلف اهل الاداء في الوقف عليها فابي قوم الروم والاشمام فيها اذا كان قبلها ضم او كسر نحو يعلمه الله وبمزحزحه او يكون قبلها اما الضم او الكسر وهما الواو والياء نحو عقلوه وفيه. وهذا معني قوله: او اما هما واو وياء لان ذلك معطوف علي قوله او الكسر لانهم ابوا الروم والاشمام في هاء الضمير الذي قبله ضم او كسر او واو او ياء واستثناء ذلك من زيادات القصيد، واشار بقوله او اما هما واو وياء الي ان الواو والياء اصلان
# PageV01P126
# للضمة والكسرة بدليل انك اذا اشبعت الضمة او الكسرة تولد منهما واو وياء، وقوله : وبعضهم اي وبعض اهل الاداء يري محللا لهما اي يجوز الروم والاشمام في هاء الضمير كيف كان علي اي حالة وجدت، ولم يستثن ما ذكره هءلاء القوم، والوجهان جيدان، ومحللا من التحليل وهو: ضد التحريم.
### | باب الوقف علي مرسوم الخط
# الباب المتقدم كان في كيفية الوقف وهذا في بيان الحروف الموقوف عليها ومراده بمرسوم الخط يعني المصحف الكريم علي ما وضعته عليه الصحابة رضي الله عنهم لما كتبوا المصاحف في زمن عثمان رضي الله عنه وانفذها الي الامصار ففيها مواضع وجدت الكتابة فيها علي خلاف ما الناس عليه الان واصل الرسم الاثر فيعني بمرسوم الخط ما اثره الخط فقال:
# وكوفيهم والمازني ونافع ... عنوا باتباع الخط في وقف الابتلا
# ولابن كثير يرتضي وابن عامر ... وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا
# اي روي عن نافع وابي عمرو وعاصم وحمزة والكساءي الاعتناء بمتابعة صورة خط المصحف في الوقف وفعل ذلك شيوخ الاداء لابن كثير وابن عامر اختيارا دون رواية وليس هذا الكلام علي عمومه بل يختص بالحرف الاخير نحو الصلاة فلا يوقف بالواو ونحو الرحمن وسليمان فلا بد من الالف علم هذا من قرينة الوقف. والابتلاء بالمد الاختبار اي اذا اختبروا بالوقف علي كلمات ليست بموضع وقف ليعلم به معرفة القارء بحقيقة تلك الكلمة او اذا انقطع نفسه ويحتاج القارء الي معرفة الرسم في ذلك فيقف بالحذف علي ما رسم بالحذف وبالاثبات علي ما رسم بالاثبات، وقوله: وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا اشار الي ان بعض السبعة يخالف الرسم في بعض المواضع وحر ان يفصل ما اختلف فيه اي حقيق تفصيله اي تبيينه بطريق التفصيل واحدا بعد واحد في باقي الباب واشار الناظم الي المختلف فيه ولم يذكر المتفق عليه لانه لم يضع هذه القصيدة الا لما اختلفوا فيه، وهذه نبذة من المتفق عليه لتكمل الفاءدة بذلك ومداره علي معرفة الحذف والاثبات في الياء والواو والالف وعلي معرفة الموصول والمقطوع من الكلم (اما الياء) فانها تنقسم الي ما ذكر في باب الزواءد وغيره فاما ما ذكر في باب الزواءد فجميعه محذوف من المصحف. واما ما لم يذكر
# في باب الزواءد فانه ينقسم الي متحرك وساكن فالمتحرك كله ثابت في الرسم موقوف عليه بالسكون. والساكن ينقسم الي ثابت في المصحف ومحذوف منه فالثابت في الرسم ثابت في الوقف والمحذوف في الرسم محذوف في الوقف وها انا اذكر ما حذف من الياءات الا اني لا اعد الزواءد اعتمادا علي معرفتها من بابها فاولها بالبقرة فارهبون فاتقون ولا تكفرون وبال عمران واطيعون وسوف يءت الله [النساء: 146] وو اخشون اليوم [الماءدة: 3] ويقص الحق [الانعام: 57] وفلا تنظرون [الاعراف: 195]
# PageV01P127
# وفلا تنظرون وننج المءمنين [هود: 55] وثم لا تنظرون [هود: 55] وفارسلون [الحجر: 54] ولا تقربون وتفندون [يوسف: 94] ومتاب [ص: 17] و (ماب) [ص: 30] وعقاب [الرعد: 32] وفبم تبشرون [الحجر: 54] فلا تفضحون ولا تخزون [هود: 78] وفاتقون وفارهبون [البقرة: 40] وتشاقون فيهم [النحل: 27] وبالواد المقدس [طه: 12] وبالانبياء فاعبدون [العنكبوت:
# 56] في موضعين، وفلا تستعجلون [الانبياء: 37] ولهاد الذين امنوا [الحج: 54] وبالمءمنين بما كذبون [المءمنون: 39] في موضعين، وفاتقون ان يحضرون [المءمنون: 98]، وارجعون [المءمنون: 99]، ولا تكلمون [المءمنون: 108] وان يكذبون وان يقتلون سيهدين فهو يهدين [الشعراء: 78] ويسقين ويشفين ويحيين واطيعون ثمانية مواضع وكذبون واد النمل [النمل: 18] وحتي تشهدون [النمل: 232] وبالواد الايمن [القصص: 30] وان يقتلون [التوبة:
# 111] وفاعبدون [العنكبوت: 56] وبهاد العمي [الروم: 53] وان يردن الرحمن [يس: 23] وفاسمعون [يس: 25] وسيهدين [الشعراء: 62] صال الجحيم [الصافات: 163] وعذاب وعقاب [البقرة: 196] و (عقاب) [العنكبوت:
# 56] وسيهدين [الشعراء: 62] واطيعون [ال عمران: 50] ويوم يناد [ق: 41] و (ليعبدون وان يطعمون فلا تستعجلون) [الانبياء: 37] وفما تغن النذر [القمر: 5] والجوار المنشات [الرحمن: 24] وو اطيعون [ال عمران: 50] وفكيدون [هود: 55] وبالواد المقدس [النازعات: 16] والجوار الكنس [التكوير: 16] وو لي دين [الكافرون: 6]، فهذه سبعة وسبعون ياء لم يختلف القراء السبعة في حذفها وصلا ووقفا اتباعا للرسم وكذلك ما سقطت منه الياء للجازم نحو اتق الله ويغن الله ولا تبغ الفساد [القصص: 77] ومن تق السيءات [غافر: 9] ومن يعص الله [النساء: 14] ومن يهد الله [الاعراف: 178] وشبه ذلك وكذلك ان سقطت ياء الاضافة من اخر الاسم للنداء نحو يا قوم استغفروا [هود: 52] ويا قوم اذكروا [الماءدة:
# 20] ويا رب ان هءلاء ورب اغفر لي [الاعراف: 151] ورب انصرني [العنكبوت:
# 30] ويا عباد الذين امنوا [الزمر: 10] ويا عباد فاتقون [الزمر: 16]، فيها وشبه ذلك ما خلا ثلاثة احرف اختلف القراء في اثباتها وحذفها علي ما سياتي وهي: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة [العنكبوت: 56] ويا عبادي الذين اسرفوا [الزمر: 53] ويا عباد لا خوف عليكم [الزخرف: 68]، وهذه الثلاثة مرسومة في المصاحف باثبات الياء ما خلا الذي بالزخرف فان الياء ثابتة فيه في مصاحف المدينة والشام خاصة، واما ذا الايد [ص: 17]، فانه في الوصل والوقف بغير ياء وجميع ما ذكرته محذوف الياء في رسم المصاحف الا الثلاثة المذكورة بالعنكبوت والزمر والزخرف واذا علم ذلك فما بقي متفق علي اثبات الياء فيه في الرسم ثم ان كان بعده ساكن حذفت الياء منه في الوصل لاجله وتثبت في الوقف لعدمه نحو ولا تسقي الحرث [البقرة: 71] ويءتي الحكمة من يشاء [البقرة: 269] وياتي الله بقوم [الماءدة: 54] واوفي الكيل [يوسف:
# 59] وناتي الارض [الرعد: 41] واتي الرحمن [مريم: 93] ولا نبتغي الجاهلين [القصص: 55] ولا يهدي القوم الظالمين [ال عمران: 86] وايدي المءمنين [الحشر: 2] ويلقي الروح [غافر: 15] وتاتي السماء [الدخان: 10]، وهذا الاصل جميعه مرسوم بالياء في المصاحف والوقف عليه بالياء للاءمة السبعة وكذلك ما كان من الاسماء المجموعة جمع السلامة بالياء والنون واضيف ذلك الي ما في اوله الالف واللام وحذفت النون منه للاضافة وسقطت الياء للساكنين فانك اذا وقفت علي ذلك وفصلته مما اضيف اليه وقفت عليه بالياء وحذفت النون وذلك باتفاق القراء نحو حاضري المسجد [البقرة: 196] ومحلي الصيد [الماءدة: 1] والمقيمي الصلاة [الحج:
# 35] ومهلكي القري [القصص: 59]، وكذلك الوقف بالياء ايضا علي قوله تعالي:
# ادخلي الصرح [النمل: 44] وهي ياء المءنث وذلك كله مرسوم في المصاحف بالياء فان كان بعد الياء متحرك
# PageV01P128
# ثبتت الياء في الوصل والوقت لجميع القراء اخشوني ولاتم [البقرة:
# 150]، وكادوا وياتي بالشمس [البقرة: 258] وفاتبعوني يحببكم الله [ال عمران:
# 31] وا تحاجوني في الله [الانعام: 80] ولءن لم يهدني ربي [الانعام: 77] ويوم ياتي بعض ايات ربك [الانعام: 158] وهداني ربي [الانعام: 161] ويوم ياتي تاويله [الاعراف: 53] ولن (تراني واستضعفوني ويقتلونني) [الاعراف: 150] وفهو المهتدي، ويهود فكيدوني [هود: 55] وما نبغي ومن اتبعني [يوسف: 18] وفمن تبعني وبالحجر ابشرتموني [الحجر: 54] ومن المثاني ويوم تاتي كل نفس [النحل: 111] وو قل لعبادي [الاسراء: 53] وفان اتبعتني [الكهف:
# 70] وفلا تسءلني [هود: 46] وفاتبعني اهدك [مريم: 43] وان اسر بعبادي [طه: 77] وفاتبعوني [ال عمران: 31] وو الزاني امنا يعبدونني [النور: 55] وان يهديني [القصص: 22] وو ان اعبدوني [يس: 61] واولي الايدي [ص:
# 5] فمن يتقي لو ان الله هداني [الانعام: 161] وفاسر بعبادي [الدخان: 23] وبالنواصي وبالصف لم تءذونني وبرسول ياتي [الصف: 6] واخرتني [الاسراء: 62] وبايدي سفرة
# [عبس: 15] وفادخلي في عبادي وادخلي جنتي [الفجر: 30]، فهذه الياءات لم تختلف القراء في اثباتها وصلا ووقفا اتباعا للرسم الا ما روي عن ابن ذكوان في تسالني في الكهف علي ما سياتي. (واما الواو) فانها اذا تطرفت في الكلمة وسقطت من اللفظ لساكن لقيها فانك اذا وقفت علي الكلمة التي هي فيها اثبتها لجميع القراء وذلك نحو تتلوا الشياطين [البقرة: 102] ويمحوا الله ما يشاء [الرعد:
# 39] ويرجو الله ولا تسبوا الذين فيسبوا الله وتبوءوا الدار وملاقوا الله واسروا النجوي وانا كاشفوا العذاب [الدخان: 15] ومرسلوا الناقة [القمر: 27] ولصالوا الجحيم [المطففين: 16] وصالوا النار [ص: 59] وما قدروا الله [الانعام: 91] ونسوا الله فاستبقوا الصراط [يس: 66] وجابوا الصخر بالواد [الفجر: 9]، وشبه ذلك فالوقف عليه بالواو وهو مرسوم بالواو في المصاحف ما خلا خمس مواضع فانها رسمت بغير واو وهي بالاسراء ويدع الانسان ويمح الله الباطل [الشوري: 24] ويدع الداع [القمر: 6] وصالح المءمنين [التحريم: 4] وسندع الزبانية [العلق: 18]، فالوقف علي هذه الخمسة لجميع القراء بغير واو اتباعا للرسم وقيل ان صالح المءمنين اسم جنس وهو يلفظ الافراد ليس بجمع صالح فلا تكون علي هذا الواو فيه محذوفة ويكون قد رسم في المصاحف بغير واو علي الاصل فهو واحد يراد به الجمع مثل ان الانسان لفي خسر [العصر: 2]، (واما الالف) فان كل الف سقطت من اللفظ لساكن لقيها فانك اذا وقفت عليها وفصلتها من الساكن اثبتها في الوقف لجميع القراء وذلك نحو فان كانتا اثنتين [النساء: 176] ودعوا الله ربهما [الاعراف: 189] وقالا الحمد لله [النمل: 15] وقيل ادخلا النار [التحريم: 10] واستبقا الباب [يوسف: 25]، وشبهه وتثبت الالف في قوله تعالي: لكنا هو الله ربي [الكهف: 38] في الوقف وفيها خلاف في الوصل ياتي ذكره وتثبت الالف ايضا في وليكونا ولنسفعا في الوقف ويا ايها حيث وقع نحو يا ايها الرسول يا ايها الذين امنوا فجميع هذا مرسوم بالالف في المصاحف واجمعوا علي الوقف عليه بالالف ما خلا (ايه المءمنون) (وايه الساحر) [الزخرف: 49] و (ايه الثقلان) [الرحمن: 41] فان الالف فيها محذوفة في الخط والوصل وفيها في الوقف خلاف كما سياتي بيانه واما الموصول والمقطوع نحو من ما وعن ما وممن وفان لم وان لن وان ما وعن من وام من وفي ما وبءس ما واين ما وحيث وما ولكي لا واذ ما ويوم هم ولبءس ما وكل ما اشبهه فانه يوقف عليه علي وفق رسمه في الهجاء وذلك باعتبار الاواخر في تفكيك الكلمات بعضها من بعض وتقطيعها فما
# PageV01P129
# كتب من كلمتين موصولتين لم يوقف الا علي الثانية منهما وما كتب منها مفصولا يجوز ان يوقف علي كل واحدة منهما ومثاله مما هما كلمتان كتبتا بالوصل وبالقطع فتقف في الموصول علي ما وفي المقطوع علي من
# وكذلك تفعل فيما بقي من المقطوع والموصول. ثم شرع في ذكر الحري بالتفصيل واحدا بعد واحد فقال:
# اذا كتبت بالتاء هاء مءنث ... فبالهاء قف حقا رضي ومعولا
# امر ان يوقف بالهاء علي ما رسم من هاء التانيث بالتاء للمشار اليهم بحق والراء في قوله: حقا رضا وهم ابن كثير وابو عمرو والكساءي ويوقف للباقين بالتاء وفهم من تقييد محل الخلاف بالوقف ان الوصل بالتاء علي الرسم، ومن قوله اذا كتبت بالتاء ان المرسومة بالهاء لا خلاف فيها بل هي تاء في الوصل هاء في الوقف، واما ما كتبت بالتاء فنحو رحمت ونعمت وامرات وسنت ومعصيت ولعنت وابنت وقرت ومرضات وذات وبقيت وهيهات وفطرت ولات حين وشجرت وجنت وكلمت ويا ابت وشبه ذلك فعول عليه،
# وفي اللات مع مرضات مع ذات بهجة ... ولات رضي هيهات هاديه رفلا
# امر بالوقف بالهاء علي قوله تعالي: افرايتم اللات [النجم: 19]، ومرضات كيف جاء وذات بهجة ولات حين مناص [ص: 3]، للمشار اليه بالراء في قوله: رضا، وهو الكساءي فتعين للباقين الوقف بالتاء ثم اخبر ان هيهات كهذه الكلمات يعني في الوقف عليها بالهاء للمشار اليهما بالهاء والراء في قوله: هاديه رفلا وهما البزي والكساءي فتعين للباقين ايضا الوقف بالتاء وليس الكلام في بهجة فان الوقف عليها بالهاء اجماع لانها رسمت كذلك بل الكلام علي ذات التي قبل بهجة بخلاف ذات بينكم ونحوها، ومعني رفل. عظم.
# وقف يا ابه كفءا دنا وكاين ال ... وقوف بنون وهو بالياء حصلا
# امر بالوقف علي يا ابت بالهاء حيث وقع علي ما لفظ به للمشار اليهما بالكاف والدال في قوله: كفءا دنا وهما ابن عامر وابن كثير فتعين للباقين الوقف بالتاء وذلك نحو يا ابت اني رايت [يوسف: 4] ويا ابت اني اخاف [مريم: 45]، وبانقضاء حكم هذه الكلمة انقضي حكم الوقف علي هاء التانيث. ثم انتقل الي غيره فقال: وكاين. اخبر ان الوقف علي وكاين بالنون حيث وقع للجماعة وان الوقف عليه للمشار اليه بالحاء في قوله حصلا، وهو ابو عمرو فمن وقف علي النون اتبع الرسم ومن وقف علي الياء نبه علي الاصل والواو في قوله، وكاءن الوقوف للعطف ليشمل ما جاء من لفظ كاءن بالواو والفاء نحو وكاءن من نبي فكاءن من قرية.
# PageV01P130
# ومال لدي الفرقان والكهف والنسا ... وسال علي ما حج والخلف رتلا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله: حج وهو ابو عمرو وقف علي ما من مال هذا الرسول [الفرقان: 7] ومال هذا الكتاب [الكهف: 49] وفمال هءلاء القوم [النساء: 78] وفمال الذين كفروا [المعارج: 36]، في سال ساءل. ثم قال: والخلف رتلا. اخبر ان المشار اليه بالراء في قوله: رتلا وهو الكساءي اختلف عنه في هذه المواضع
# الاربعة فروي عنه الوقف علي ما كابي عمرو، وروي عنه الوقف علي اللام كالباقين. وهذه الاربعة كتبت في المصحف مال فمال بانفصال اللام مما بعدها فمن وقف علي ما ابتدا باللام متصلة بما بعدها ومن وقف علي اللام ابتدا بما بعدها من الاسماء وكذلك قرات من طريق المبهج والتذكرة ونص عليه صاحب المبهج في كتاب الاختيار
# وابن غلبون في التذكرة والصفراوي في كتاب الاعلان، ولم يذكر الناظم الابتداء تبعا للتيسير.
# ويا ايها فوق الدخان وايها ... لدي النور والرحمن رافقن حملا
# وفي الها علي الاتباع ضم ابن عامر ... لدي الوصل والمرسوم فيهن اخيلا
# اخبر ان المشار اليهما بالراء والحاء في قوله: رافقن حملا، وهما الكساءي وابو عمرو وقفا علي (يا ايه الساحر) [الزخرف: 49]، لانها فوق الدخان و (ايه المءمنون) [النور:
# 31] و (ايه الثقلان) [الرحمن: 31]، بالالف علي ما لفظ به فتعين للباقين الوقف علي الهاء من غير الف اتباعا للرسم. ثم قال: وفي الهاء علي الاتباع ضم ابن عامر. لدي الوصل، يعني ان ابن عامر ضم الهاء في الوصل في هذه المواضع الثلاثة اتباعا لضمة الياء قبلها والاوجه فتح الهاء وهي قراءة الباقين، وحملا جمع حامل وروي ضم ابن عامر بفتح الميم ورفع النون، ويروي بضم الميم وجر النون وقوله: والمرسوم فيهن اخيلا، يعني ان يا ايها رسم في جميع القران بالالف اخرها الا في هذه المواضع الثلاثة واخيل من اخيلت السماء: اظهرت المطر.
# وقف ويكانه ويكان برسمه ... وبالياء قف رفقا وبالكاف حللا
# امر بالوقف للجميع علي النون في ويكان وعلي الهاء في ويكانه برسمه لانه كذلك رسم علي ما لفظ به ثم اخرج الكساءي وابا عمرو فقال: وبالياء قف رفقا امر بالوقف علي الباء للمشار اليه بالراء في قوله: رفقا وهو الكساءي. ثم قال وبالكاف حللا، يعني ان المشار اليه بالحاء في قوله حللا وهو ابو عمرو وقف علي الكاف، ومعني حلل: ابيح فحصل من ذلك ان ابا عمرو يقف ويك ويبتدء ان الله انه، وان الكساءي يقف علي قوله وي ويبتدء بقوله كان الله كانه وان الباقين يقفون علي ويكان ويكانه ويبتدءون بالكلمة بكمالها ولم يذكر الناظم الابتداء ونص عليه الصفراوي وابن غلبون وسبط ابي منصور في تصانيفهم نحو ما ذكرته.
# PageV01P131
# وايا بايا ما شفا وسواهما ... بما وبوادي النمل باليا سنا تلا
# اخبر ان الوقف علي ايا من اياما تدعوا بالاسراء علي ما لفظ به من ابدال التنوين الفا للمشار اليهما بالشين في قوله شفا. وهما حمزة والكساءي، ثم قال وسواهما بما اخبر ان الباقين وقفوا علي ما لا علي ايا، يقال وقفت به اي عليه وايا كلمة مستقلة زيدت عليها ما
# وهي مفصولة في الخط. ثم قال: وبواد النمل الخ اخبر ان الوقف علي حتي اذا اتوا علي واد النمل بالياء للمشار اليهما بالسين والتاء في قوله: سناتلا، وهما ابو الحرث والدوري راويا الكساءي ووقف الباقون بغير ياء علي الرسم.
# وفيمه وممه قف وعمه لمه بمه ... بخلف عن البزي وادفع مجهلا
# امر بالوقف بالهاء كما لفظ به للبزي بخلاف عنه علي قوله تعالي: فيم انت من ذكراها [النازعات: 43] وفلينظر الانسان مم خلق [الطارق: 5] وعم يتساءلون [النبا: 1] ولم تقولون [الصف: 2] وبم يرجع المرسلون [النمل: 35]، وشبه ذلك فتعين للباقين الوقف بغير هاء تباعا للرسم. وقوله: وادفع مجهلا، اي ادفع من جهل قارء هذه القراءة وحجه بما يزجره عن تجهيله له.
### | باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
# اي هذا باب بيان مذاهبهم في ياءات الاضافة، وهي ياء المتكلم بها وتكون متصلة بالاسم نحو سبيلي وبالفعل نحو ليبلوني وبالحرف نحو اني. ولما توقفت معرفتها علي معرفة العربية ذكر لها ضابطا يهدي اليها فقال:
# وليست بلام الفعل ياء اضافة ... وما هي من نفس الاصول فتشكلا
# ولكنها كالهاء والكاف كل ما ... تليه يري للهاء والكاف مدخلا
# اخبر ان ياء الاضافة ليست لاما للفعل ولا من نفس اصول الكلمة وانما هي زاءدة واصول الكلمة هي الفاء والعين واللام، وجملة الامر ان الكلمة ان كانت مما يوزن ووقع في اخرها ياء فزنها بالفاء والعين واللام فان صادفت اللام مكان الياء فيعلم انها لام الفعل وان كانت الكلمة مما لا يوزن وذلك في الاسماء المبهمة نحو التي والذي وفي الضماءر هي فالياء فيها ليست بياء الاضافة لانها من نفس اصول الكلمة فليست زاءدة عليها واحترز بقوله: وما هي من نفس الاصول من مثل ذلك لان ياء الاضافة كلمة تتصل بكلمة اخري فاذا قلت سبيلي فسبيل كلمة والياء كلمة اخري، ثم زاد في بيانها فقال: ولكنها كالهاء والكاف الخ.
# اخبر ان ياء الاضافة كهاء الضمير وكافه فكل كلمة وليتها الياء واتصلت بها صح ان الهاء والكاف يليانها ويتصلان بها، يعني ان كل موضع تدخل فيه فانه يصح فيه دخول الهاء والكاف مكانها فتقول في سبيلي سبيله وسبيلك، وليبلوني ليبلوه ليبلوك واني انه وانك ومدخلا: موضع الدخول:
# وفي ماءتي ياء وعشر منيفة ... وثنتين خلف القوم احكيه مجملا
# اخبر ان الاءمة السبعة وهم المعنيون بالقوم اختلفوا في ماءتي ياء واثنتا عشرة ياء من ياءات الاضافة وعدها صاحب التيسير ماءتي ياء واربع عشرة ياء لانه عد في هذه الياءات ياءي
# فما اتاني الله [النمل: 36] وفبشر عباد [الزمر: 17] والذين [الزمر: 18]، لكونهما مفتوحتين وعدهما الشاطبي في ياءات الزواءد لكونهما محذوفتين في الرسم، وقوله:
# منيفة اي زاءدة يقال: انافت الدراهم علي ماءة اي زادت عليها وقوله: احكيه
# PageV01P132
# مجملا يعني خلف القراء فيها بالفتح والاسكان اذكره علي الاجمال بضابط يشملها من غير بيان مواضع الخلاف فيها، ويروي مجملا بكسر الميم الثانية وفتحها، وهو من اجمال العدد، وهو جمع ما كان منه متفرقا، والله اعلم.
# فتسعون مع همز بفتح وتسعها ... سما فتحها الا مواضع هملا
# اعلم ان ياءات الاضافة تنقسم الي ستة اقسام: منها ما ياتي قبل همز القطع المفتوح، ومنها ما ياتي قبل همز القطع المكسور، ومنها ما ياتي قبل همز القطع المضموم، ومنها ما ياتي قبل همز الوصل المصاحب للام التعريف. ومنها ما ياتي قبل همز الوصل المنفرد عن لام التعريف. ومنها ما ياتي قبل غير الهمز من ساءر الحروف، وقدم الكلام علي ما وقع من هذه الاقسام قبل همز القطع المفتوح فاخبر ان جملة ما اختلف فيه منه تسعة وتسعون ياء اولها: اني اعلم [البقرة: 30] موضعان وفاذكروني اذكركم [البقرة: 152] واجعل لي اية [ال عمران: 41] واني اخلق [ال عمران: 49] واني اخاف الله [الماءدة: 28] ولي ان اقول [الماءدة: 116] واني اخاف [الانعام: 15] واني اراك [الانعام: 74] واني اخاف [الاعراف: 59] وبعدي اعجلتم [الاعراف:
# 15] واني اري [الانفال: 48] واني اخاف [الانعام: 48] ومعي ابدا [التوبة:
# 83] ولي ان ابدله [يونس: 15] واني اخاف [يونس: 15] واني اخاف [هود: 84] ثلاثة مواضع وو لكني اراكم [هود: 29] واني اعظك [هود: 46] واني اعوذ بك [هود: 47] وفطرني افلا [هود: 51] وضيفي اليس [هود:
# 51] واني اراكم [هود: 84] وشقاقي ان [هود: 89] وا رهطي اعز [هود:
# 62] وليحزنني ان تذهبوا [يوسف: 13] وربي احسن [يوسف: 23] واني اراني اعصر [يوسف: 36] واني اراني احمل [يوسف: 36] واني اري سبع بقرات [يوسف: 43] ولعلي ارجع [يوسف: 46] واني انا اخوك [يوسف: 69] ولي ابي [يوسف: 80] واني اعلم [البقرة: 30] وسبيلي ادعوا [يوسف: 108] واني اسكنت [ابراهيم: 37] وعبادي اني انا [الحجر: 49] وقل اني انا النذير [الحجر: 89] وربي اعلم بعدتهم [الكهف: 22] وبربي احدا [الكهف: 38] و (لولا) وفعسي ربي ان يءتين [الكهف: 40] وبربي احدا ولم [الكهف: 38] ومن دوني اولياء [الكهف: 102] واجعل لي اية [مريم: 40] واني اعوذ بالرحمن [مريم: 18] واني اخاف ان يمسك [مريم: 45] واني انست نارا
# لعلي اتيكم [طه: 10] واني انا ربك [طه: 12] وانني انا الله [طه: 14] ويسر لي امري [طه: 26] وحشرتني اعمي [طه: 125] ولعلي اعمل صالحا [المءمنون: 100] واني اخاف [الماءدة: 28] موضعان وربي اعلم بما [الكهف:
# 22] واني انست [النمل: 7] واوزعني ان اشكر [النمل: 19] وليبلوني ااشكر [النمل: 40] وعسي ربي ان [القصص: 22] واني انست [طه: 10] ولعلي اتيكم [القصص: 29] واني انا الله رب العالمين [القصص: 30] واني اخاف ان [القصص: 34] وربي اعلم بمن [القصص: 37] ولعلي اطلع [القصص: 38] وعندي اولم [القصص: 78] وربي اعلم من [القصص: 85] واني امنت [يس: 25] واني اري [الصافات: 102] واني اذبحك [الصافات: 102] واني احببت [ص: 32] واني اخاف تامروني اعبد [الزمر: 64] وذروني اقتل [غافر: 26]، اني اخاف [الاعراف: 59] ثلاث مواضع لعلي ابلغ وما لي ادعوكم [غافر: 41] وادعوني استجب لكم [غافر: 60]، وبالزخرف تجري من تحتي افلا وبالدخان اني اتيكم بسلطان [الدخان: 19]، اوزعني [الاحقاف:
# 15]، ان اتعدانني ان [الاحقاف: 17] اني اخاف عليكم [الجن: 25] ولكني اراكم [هود: 84] بالحشر اني اخاف الله [الاعراف: 59]، وبالملك معي او رحمنا وبنوح اني اعلنت [نوح: 9]، وربي امدا [الجن: 25]، (ربي اكرمني وربي اهانني) [الفجر: 15 - 16]. ثم اشار الي من فتح هذه الياءات بقوله: «سما فتحها الا مواضع هملا». اخبر ان قاعدة المشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو يفتحونها الا مواضع خرجت عن هذا الاصل ففتحها بعض مدلول سما وزاد معهم غيرهم واختلف عن بعضهم في شء من ذلك والبعض اهملوا الفتح فسكنوا فعين المواضع التي جاءت مخالفة لهذا الاصل فكل ما لم يعينه فهو علي القاعدة من فتح اصحاب سما واسكان الباقين واذا ذكر الاسكان في شء منها لبعضهم تعين للباقين الفتح، وهملا: جمع هامل، يقال: بعير هامل: اي متروك.
# PageV01P133
# فارني وتفتني اتبعني سكونها ... لكل وترحمني اكن ولقد جلا
# اخبر ان هذه الياءات الاربع اجمعوا علي سكونها وهي ارني انظر اليك [الاعراف:
# 143]، واتي به في البيت ساكن الراء علي قراءة ابن كثير والسوسي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا [التوبة: 49] وفاتبعني اهدك صراطا سويا [مريم: 43] وو الا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين [هود: 47]، وهذه الاربعة داخلة تحت الضابط المذكور لانها قبل همز القطع المفتوح فلولا تنصيصه عليها بالاسكان للكل لظن انها من جملة العدة، ولقد جلا: اي كشف مواضع الخلاف.
# ذروني وادعوني اذكروني فتحها ... دواء واوزعني معا جاد هطلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله دواء، وهو ابن كثير فتح الياء من ذروني اقتل موسي [غافر: 26] وادعوني استجب لكم [غافر: 60] وفاذكروني اذكركم [البقرة: 152]، وهو علي القاعدة المتقدمة، ونافع وابو عمرو مخالفان له فهما يقرءان بالاسكان كالباقين، وقوله: واوزعني معا اراد اوزعني ان اشكر نعمتك [النمل: 19]، [الاحقاف: 15]، فتح الياء فيهما المشار اليهما بالجيم والهاء في قوله: جاد هطلا، وهما ورش والبزي فهما علي القاعدة، وقالون وقنبل وابو عمرو مخالفون فهم يقرءون فيهما
# بالاسكان كالباقين ومعني جاد: امطر، وهطلا: جمع هاطل، اي قطر.
# ليبلوني معه سبيلي لنافع ... وعنه وللبصري ثمان تنخلا
# بيوسف اني الاولان ولي بها ... وضيفي ويسر لي ودوني تمثلا
# وياءان في اجعل لي واربع اذ حمت ... هداها ولكني بها اثنان وكلا
# وتحتي وقل في هود اني اراكمو ... وقل فطرن في هود هاديه اوصلا
# معه اي مع ليبلوني ااشكر سبيلي ادعو فتحهما نافع وهو فيهما علي القاعدة وابن كثير وابو عمرو مخالفان له فهما علي الاسكان فيهما كالباقين. ثم قال وعنه اي وعن نافع وابي عمرو فتح ثمان ياءات. وتنخلا: اي اختير فتحها بيوسف اني الاولان اراد قال احدهما اني وقال الاخر اني ولي بها اي بيوسف ايضا حتي ياذن لي ابي [يوسف: 80] وضيفي اليس منكم [هود: 78] ويسر لي امري [طه: 26] ودوني اولياء [الكهف:
# 102]، وتمثلا: اي تشخص، وياءان في اجعل لي اراد اجعل لي اية [ال عمران: 41]، [مريم: 10]، فهذه اخر الياءات الثمان لنافع وابي عمرو فتحاها علي القاعدة وابن كثير مخالف لهما فيقرا الثمانية بالاسكان كالباقين واحترز بقوله الاولان من قوله: اني اري سبع [يوسف: 43]، اني انا اخوك [يوسف: 69]، واني اعلم من الله [يوسف:
# 96]، فهذه الثلاثة يفتحها نافع وابن كثير وابو عمرو علي القاعدة. وقوله: واربع اذ حمت هداها. اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والحاء والهاء في قوله اذ حمت هداها وهم نافع وابو عمرو والبزي فتحوا اربع ياءات ثم بينها فقال ولكني بها اي ولكني بهذا اللفظ موضعان يعني ولكني اراكم بهود والاحقاف، والثالث بالزخرف من تحتي افلا تبصرون [الزخرف:
# 51]، والرابع اني اراكم بخير [هود: 84]، وهم علي القاعدة وقنبل مخالف لهم يقرا باسكان الاربعة كالباقين، وقوله: وقل فطرن الي اخره يعني ان المشار اليهما بالهاء والهمزة في قوله هاديه اوصلا وهما البزي ونافع قرا في هود فطرني افلا تعقلون [هود: 51]، بفتح الياء وهما علي القاعدة وقنبل وابو عمرو مخالفان لهما فقرءا بالاسكان فيها كالباقين وحذف الناظم الياء من فطرني واسكن النون ضرورة، ومعني قوله هاديه اوصلا اي اوصل فتحه، وهاديه: ناقله.
# PageV01P134
# ويحزنني حرميهم تعدانني ... حشرتني اعمي تامروني وصلا
# اخبر ان المشار اليهما بحرمي في قوله: حرميهم وهما نافع وابن كثير قرا بفتح الياء في ليحزنني ان تذهبوا به [يوسف: 13] وا تعدانني ان اخرج [الاحقاف: 17] ولم حشرتني اعمي [طه: 125] وتامروني اعبد ايها الجاهلون [الزمر: 64] وهما في ذلك علي القاعدة وابو عمرو مخالف لهما فانه قرا باسكان الاربعة كالباقين فهذا اخر ما اهمل فتحه بعض مدلول سما. ثم ذكر ما زاد معهم علي فتحه غيرهم فقال:
# ارهطي سما مولي وما لي سما لوي ... لعلي سما كفءا معي نفر العلا
# عماد وتحت النمل عندي حسنه ... الي دره بالخلف وافق موهلا
# اخبر ان المشار اليهم بسما والميم من مولي، وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن ذكوان فتحوا الياء من ارهطي اعز ومدلول سما علي قاعدتهم وزاد معهم ابن ذكوان ففتح وخالف اصله وتعين للباقين الاسكان وقوله وما لي سما لوي. اخبر ان المشار اليهم بسما واللام في قوله سما لوي وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام قرءوا ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة [غافر: 41] بفتح الياء وسكنها الباقون. وقوله: لعلي سما كفءا. اخبر ان المشار اليهم بسما والكاف في قوله سما كفءا وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا لعلي بفتح الياء وهي ستة مواضع في القران لعلي ارجع [يوسف: 46] ولعلي اتيكم [طه: 10]، وبقد افلح ولعلي اعمل صالحا [المءمنون: 100] ولعلي اتيكم [القصص: 29] ولعلي اطلع [القصص: 38] ولعلي ابلغ الاسباب [غافر:
# 36]، فتعين للباقين الاسكان فيهن. وقوله: معي نفر العلا عماد. اخبر ان المشار اليهم بنفر وبالالف من العلا وبالعين من عماد وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ونافع وحفص فتحوا الياء من معي ابدا بالتوبة ومن معي او رحمنا [التوبة: 28]، بالملك، وقوله: وتحت النمل عندي حسنه الي اخره. اخبر ان المشار اليه بالحاء والهمزة والدال في قوله حسنه الي دره، وهم ابو عمرو ونافع وابن كثير قرءوا علي علم عندي او لم بفتح الياء بخلاف عن ابن كثير في ذلك فله الفتح والاسكان فيها وبقي من لم يذكره علي الاسكان والي سورة القصص اشار بقوله وتحت النمل. وقوله وافق موهلا: اي جعل اهلا للموافقة، والميم ليست برمز.
# توضيح: اذا عددت الكلم التي ينقص فيها من مدلول سما عن قاعدتهم وجدت اربعا وعشرين كلمة، وهي من قوله ذروني الي تامروني، واذا عددت التي انضاف فيها الي مدلول سما غيرهم وجدت عشر كلمات وهي من ارهطي له معي واما عندي فان نافعا وابا عمرو علي القاعدة وابن كثير ان اخذت له بالاسكان كان مخالفا لها وتلحق بالاربعة وعشرين المتقدمة وان اخذت له بالفتح فهو زاءد عليها ويلحق بما لم يعينه مما لزم قاعدة سما من غير
# نقصان ولا زيادة وجملتها اربع وستون ياء وقد تقدمت في جملة التسع والتسعين المنصوص عليها في شرح قوله: «فتسعون مع همز بفتح وتسعها». ولما اتم الكلام في الهمز المفتوح انتقل الي غيره فقال:
# وثنتان مع خمسين مع كسر همزة ... بفتح اولي حكم سوي ما تعزلا
# هذا النوع الثاني وهو ما بعد ياءه همزة قطع مكسورة، وجملة المختلف فيها اثنتان وخمسون ياء وان قاعدة المشار اليهما بالهمزة والحاء في قوله: اولي حكم، وهما نافع وابو عمرو يفتحانها سوي ما تعزلا عن ترجمة اولي حكم بنقص او زيادة. ثم شرع ينص علي المتعزل فقال:
# بناتي وانصاري عبادي ولعنتي ... وما بعده ان شاء بالفتح اهملا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله اهملا، وهو نافع قرا بفتح الياء في جميع هذا البيت فاهمل
# PageV01P135
# فلم يجر علي الاصل المتقدم وهو فتحه لمدلول اولي حكم، واراد الذي بالحجر بناتي ان كنتم [الحجر: 71]، وبال عمران والصف انصاري الي الله، وبالشعراء بعبادي انكم [الشعراء: 52]، وبص لعنتي الي [ص: 78]، وبالكهف والقصص والصافات ستجدني ان شاء الله، [الصافات: 102]، وهو المشار اليه بقوله:
# «وما بعده ان شاء»، فجميع ما ذكر يفتحه نافع علي القاعدة المتقدمة. وابو عمرو يخالفها ويقرا جميع ذلك بالاسكان كالباقين:
# وفي اخوتي ورش يدي عن اولي حمي ... وفي رسلي اصل كسا وافي الملا
# اخبر ان ورشا قرا في يوسف اخوتي ان بفتح الياء، وهو في ذلك كله علي القاعدة وقالون وابو عمرو مخالفان لهما فيقرءان باسكان «الياء» كالباقين . وقوله يدي عن اولي حمي» اخبر ان المشار اليهم «بالعين والهمزة والحاء، في قوله: عن «اولي حمي» وهم حفص ونافع وابو عمرو، قرءوا «ما انا بباسط يدي اليك» بفتح «الياء» فتعين للباقين الاسكان، وقوله: «وفي رسلي اصل كسا»، اخبر ان المشار اليهما «بالهمزة والكاف» في قوله: «اصل كسا» وهما نافع وابن عامر، قرا بالمجادلة «ورسلي ان الله» بفتح الياء، وسكنها الباقون، وقوله «وافي الملا»، ليس فيه رمز، والملا: جمع ملاءة وهي: الملحفة.
# وامي واجري سكنا دين صحبة ... دعاءي واباءي لكوف تجملا
# اخبر ان المشار اليهم بالدال من «دين وبصحبة»، في قوله: دين صحبة، وهم ابن كثير وحمزة والكساءي وشعبة، سكنوا الياء من وامي الهين [الماءدة: 116]، وان اجري [الشعراء: 127]، الا في تسعة مواضع: بيونس موضع، ويهود موضعان، وبالشعراء خمسة مواضع، وبسبا موضع، فتعين للباقين الفتح. «والدين»: العادة، اي عادة
# صحبة الاسكان. وقوله: دعاءي الخ. اخبر ان الكوفيين، وهم عاصم وحمزة والكساءي سكنوا الياء من دعاءي الا فرارا [نوح: 6]، واباءي ابراهيم [الماءدة: 116]، في يوسف فتعين للباقين «الفتح»، و «تجملا»، هنا بالجيم، اي تحسن:
# وحزني وتوفيقي ظلال وكلهم ... يصدقني انظرني واخرتني الي
# وذريتي يدعونني وخطابه ... وعشر يليها الهمز بالضم مشكلا
# فعن نافع فافتح واسكن لكلهم ... بعهدي واتوني لتفتح مقفلا
# اخبر ان المشار اليهم بالظاء من قوله: ظلال، وهم الكوفيون وابن كثير، قرءوا بيوسف وحزني الي الله [يوسف: 86]، وبهود وما توفيقي الا بالله [هود: 88] باسكان الياء، فتعين للباقين الفتح. وقوله: وكلهم يصدقني، اخبر ان كل السبعة القراء اتفقوا علي اسكان الياء في قوله: ردءا يصدقني [القصص: 34] بالقصص انظرني الي يوم يبعثون [الاعراف: 14] بالاعراف وبالحجر وص و (اخرتني الي اجل مسمي) بالمنافقون وذريتي اني تبت اليك [الاحقاف: 15] بالاحقاف ويدعونني اليه [يوسف: 33]، بيوسف وتدعونني الي النار [غافر: 41]، وتدعونني اليه [غافر: 43] كلاهما بغافر، وهما المعنيان بقوله وخطابه، وجميع ذلك «تسع ياءات»، وليست من العدد المذكور، لان العدد المذكور مختلف فيه، وهذه متفق علي اسكانها. واذا عددت الياءات التي خرجت علي اصل اولي، حكم بزيادة او نقصان، وجدت خمسا وعشرين كلمة اولها «بناتي» واخرها «توفيقي»، وجملة ما بقي سبع وعشرون ياء لم يعينها، فهي علي القاعدة فتحول مدلول اولي حكم، وهما نافع وابو عمرو، وسكنها الباقون. وها انا اذكر لتكمل الفاءدة
# PageV01P136
# بالبقرة فانه مني الا، وبال عمران فتقبل مني انك [ال عمران: 35]، وبالانعام ربي الي صراط [الاحقاف: 15]. وبيونس نفسي ان اتبع [يونس: 15]، وربي انه لحق، وبهود عني انه لفرح [هود: 10]، ونصحي ان اردت [هود:
# 34]، واني اذا لمن، وبيوسف ربي اني تركت [يوسف: 37]، نفسي ان النفس [يوسف: 53]، ربي ان ربي، ربي انه احسن بي اذ اخرجني [يوسف: 100]، وبالاسراء ربي اذا لامسكتم [الاسراء: 100] وبمريم ربي انه كان [مريم: 47]، وبطه لذكري ان الساعة [طه: 14]، وعلي عيني [طه: 39]، ولا براسي اني، وبالانبياء منهم اني اله [الانبياء: 29]، بالشعراء عدو لي الا [سبا: 5]، ولابي انه، وبالعنكبوت الي ربي انه [العنكبوت: 26]، وبسبا ربي انه سميع قريب [سبا: 5]، وبيس اني اذا [يس: 24]، وبص من بعدي انك [ص: 35] وبغافر امري الي الله [غافر: 44]، وبفصلت الي ربي ان لي [فصلت: 50]، علي احد الوجهين. ثم انتقل الي النوع الثالث، وهو ما وقع من الياءات قبل همز القطع المضموم
# فقال: وعشر يليها الهمز بالضم مشكلا، اخبر انها «عشر ياءات» بعدها، «الهمز مشكلا بالضم»، والعشر، اولها بال عمران اني اعيذها [يوسف: 100]، وبالماءدة اني اريد [الماءدة: 49]، وفاني اعذبه [الماءدة: 115]، وبالانعام اني امرت [الانعام:
# 14]، وبالاعراف عذابي اصيب، وفي هود اني اشهد [هود: 54]، وبيوسف اني اوفي [يوسف: 49]، وبالنمل اني القي [النمل: 29]، وبالقصص اني اريد، وبالزمر وبغافر اني امرت. وقوله: «فعن نافع فافتح»، امر بفتح «الياء» في هذه العشر لنافع وحده، فتعين للباقين الاسكان. وقوله: (اسكن لكلهم)، امر باسكان «ياءين» لكل السبعة. وهما
# بعهدي اوف بعهدكم
# [البقرة: 40] بالبقرة، واتوني افرغ عليه [الكهف: 96] بالكهف، وقوله: «لتفتح مقفلا»، اي لتفتح بابا من العلم كان مقفلا قبل ذكره، وهو ما اجمع علي اسكانه لان صاحب التيسير لم يذكره:
# وفي اللام للتعريف اربع عشرة ... فاسكانها فاش وعهدي في علا
# انتقل الي النوع الرابع، وهو ما وقع من «ياءات الاضافة » قبل همز الوصل المصاحب للام التعريف، واخبر ان المشار اليه بالفاء في قوله: «فاش»، وهو حمزة، اسكن جميعها.
# وان حفصا وافقه علي اسكان الياء في قوله تعالي: لا ينال عهدي [البقرة: 124]، وهو من جملة الاربع عشرة، واليهما اشار بالفاء والعين في قوله علا:
# وقل لعبادي كان شرعا وفي الندا ... حمي شاع اياتي كما فاح منزلا
# اخبر ان ابن عامر والكساءي وافقا حمزة علي اسكان قل لعبادي الذين امنوا [ابراهيم:
# 31]، واليهما اشار بالكاف والشين في قوله «كان شرعا»، ثم قال: «وفي الندا» اخبر ان ابا عمرو والكساءي وافقا حمزة علي اسكان عبادي، اذا كان قبله حرف النداء، او اتي بعده لام التعريف، وذلك حرفان احدهما بالعنكبوت يا عبادي الذين امنوا ان [العنكبوت: 56]، والثاني بالرمز قل يا عبادي الذين اسرفوا [الزمر: 53]، واشار بالحاء والشين في قوله «حمي» شاع الي ابي عمرو وحمزة والكساءي. ثم قال: «اياتي» الخ اخبر ان ابن عامر وافق حمزة علي اسكان اياتي الذين يتكبرون بالاعراف، واليهما اشار «بالكاف والفاء» في قوله: «كما فاح» وقوله: «منزلا» كمل به البيت. ثم عد هذه الاربع عشرة فقال:
# فخمس عبادي اعدد وعهدي ارادني ... وربي الذي اتان اياتي الحلا
# واهلكني منها وفي صاد مسني ... مع الانبيا ربي في الاعراف كملا
# اخبر ان عبادي خمس: منها الثلاث التي ذكرها، وهي قل لعبادي [ابراهيم: 31] ويا عبادي الذين امنوا [العنكبوت: 56] وقل يا عبادي الذين اسرفوا [الزمر: 53]، يرثها عبادي الصالحون [الانبياء: 105]، وعبادي الشكور [البقرة: 258] في سبا، ثم قال: وعهدي يعني عهدي الظالمين بالبقرة ثم قال: ارادني» يعني ان ارادني
# PageV01P137
# الله بضر
# بالزمر ثم قال وربي الذي يعني بالبقرة ربي الذي يحيي ويميت ثم قال اتاني يعني بمريم اتاني الكتاب [مريم: 30]، ثم قال اياتي الحلا يعني بالاعراف اياتي الذين يتكبرون [الاعراف: 246] والحلا جمع حلية ثم قال وهلكني منها من الاربع عشرة بالملك ان اهلكني الله. ثم قال وفي ص مسني مع الانبياء، واراد بهما مسني الشيطان [ص:
# 41] في سورة ص ومسني الضر [الانبياء: 83] بالانبياء وعين سورتيهما احترازا من وما مسني السوء وعلي ان مسني الكبر ثم قال ربي في الاعراف اراد به حرم ربي الفواحش.
# ولما فرغ من عدها قال كملا يعني ان قوله ربي في الاعراف كمل العدد المذكور، وهو اربع عشرة ياء انفرد حمزة باسكان تسع منها وشاركه غيره في اسكان الخمسة الباقية وكل من سكن شيءا من هذه الياءات فانه يحذفه من اللفظ في حال الوصل لاجتماعه بالساكن الذي بعده ويثبته ساكنا في الوقف:
# وسبع بهمز الوصل فردا وفتحهم ... اخي مع اني حقه ليتني حلا
# ونفسي سما ذكري سما قومي الرضا ... حميد هدي بعدي سما صفوه ولا
# انتقل الي النوع الخامس وهو ما وقع من ياءات الاضافة قبل همز الوصل المنفرد عن لام التعريف، ولهذا قال فردا. ثم اخبر ان الاختلاف وقع مع ذلك في سبع ياءات ذكرها واحدة بعد واحدة ولم يعمها بحكم واحد كما فعل في الانواع السابقة فاخبر ان المشار اليهما بحق في قوله حقه. وهما ابن كثير وابو عمرو وقرا بطه اخي اشدد به ازري [طه: 31]، اني اصطفيتك [الاعراف: 144] بفتح الياء فيهما. وقوله ليتني حلا اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله حلا وهو ابو عمرو قرا يا ليتني اتخذت [الفرقان: 27]، بفتح الياء وقوله ونفسي سما ذكري سما، اخبر ان المشار اليهم بسما مرتين وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا بطه واصطنعتك لنفسي [طه: 41] اذهب وذكري اذهبا بفتح الياء فيهما وتكرير الرمز لضرورة النظم لا غير. وقوله قومي الخ اخبر ان المشار اليهم بالالف والحاء والهاء في قوله الرضي حميد هدي وهم نافع وابو عمرو والبزي قرءوا بالفرقان ان قومي اتخذوا بفتح الياء. وقوله بعدي الخ اخبر ان المشار اليهم بسما وبالصاد في قوله سما صفوه، وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وشعبة قرءوا في سورة الصف من بعدي اسمه احمد [الصف: 6] بفتح الياء. والولاء بكسر الواو: المتابعة:
# ومع غير همز في ثلاثين خلفهم ... ومحياي جء بالخلف والفتح خولا
# انتقل الي النوع السادس وهو الذي ليس بعد الياء فيه همز قطع ولا وصل وذكر ان الخلاف وقع من ذلك في ثلاثين ياء، وعينها واحدة بعد واحدة. فاخبر اولا ان المشار اليه بالجيم في قوله جء وهو ورش فتح الياء من محياي بالانعام بخلاف عنه وقوله جء بالخلف اي اءت به ثم قال والفتح خولا اخبر ان المشار اليهم بالخاء في قوله خولا، وهم
# السبعة الا نافعا فتحوا ياء محياي بلا خلاف فتعين لقالون الاسكان بلا خلاف. وخولا معناه: ملك:
# وعم علا وجهي وبيتي بنوح عن ... لوي وسواه عد اصلا ليحفلا
# اخبر ان المشار اليهم بعم والعين من علا وهم نافع وابن عامر وحفص قرءوا بال عمران اسلمت وجهي لله [ال عمران: 20] وبالانعام وجهت وجهي [الانعام:
# 79]، للذي بفتح الياء فيهما وقوله وبيتي بنوح اخبر ان المشار اليهما بالعين واللام في قوله عن لوي وهما حفص وهشام فتحا الياء من بيتي مءمنا بسورة نوح ثم قال
# PageV01P138
# وسواه اي سوي الذي بسورة نوح وهما موضعان بيتي للطاءفين [البقرة: 125] والحج، اخبر ان المشار اليهم بالعين والهمزة واللام في قوله عد اصلا ليحفلا، وهم حفص ونافع وهشام قرءوا بفتح الياء في الموضعين وقوله ليحفلا. اي يهتم به:
# ومع شركاءي من وراءي دونوا ... ولي دين عن هاد بخلف له الحلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله دونوا وهو ابن كثير قرا في فصلت اين شركاءي قالوا اذناك مع التي بمريم من وراءي [فصلت: 47]، وكانت بفتح الياء في الموضعين، ودونوا اي كتبوا. وقوله: ولي دين اخبر ان المشار اليهم بالعين والهاء واللام والالف في قوله عن هاد بخلف له الحلا وهم حفص والبزي وهشام ونافع قرءوا في قل يا ايها الكافرون ولي دين [الكافرون: 1 - 6]، بفتح الياء بخلاف عن البزي وحده فله الفتح والاسكان وتعين للباقين غير المذكورين الاسكان:
# مماتي اتي ارضي صراطي ابن عامر ... وفي النمل ما لي دم لمن راق نوفلا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله اتي وهو نافع قرا في الانعام ومماتي بفتح الياء وقوله: ارضي صراطي، اخبر ان ابن عامر قرا ان ارضي واسعة وان هذا صراطا مستقيما بفتح الياء فيهما وقوله: وفي النمل الي اخره اخبر ان المشار اليهم بالدال واللام والراء والنون في قوله: دم لمن راق نوفلا وهم ابن كثير وهشام والكساءي وعاصم قرءوا بالنمل وتفقد الطير فقال ما لي بفتح الياء وقوله دم دعا للمخاطب بالدوام. وراق الشء: صفا.
# والنوفل: السيد المعطاء:
# ولي نعجة ما كان لي اثنين مع معي ... ثمان علا والظلة الثان عن جلا
# اخبر ان المشار اليه بالعين في قوله علا، وهو حفص فتح الياء من ولي نعجة واحدة، وما كان لي عليكم من سلطان، وما كان لي من علم ومن معي في ثمان مواضع: اولها معي بني اسراءيل [الاعراف: 105]، ومعي عدوا [التوبة: 83]، معي صبرا ثلاثة [الكهف: 67]، وذكر من معي بالانبياء وان معي ربي سيهدين [الشعراء: 62]،
# ومعي ردءا يصدقني [القصص: 134]، فذلك ثمان ياءات. ثم قال والظلة الثان، اخبر ان المشار اليهما بالعين والجيم في قوله عن جلا، وهما حفص وورش فتحا الياء من ومن معي من المءمنين [الشعراء: 118]، وهو الثاني من الظلة، وهي سورة الشعراء.
# توضيح: حصل مما ذكر في هذا الفصل وفي فصل همز القطع المفتوح ان معي جاء في القران في احد عشر موضعا فتح حفص الياء في جميعها، ووافقه ورش في الثاني من الظلة، ووافقهما المرموزون في نفر العلا في معي ابدا ومعي او رحمنا لا غير.
# ومع تءمنوا لي يءمنوا بي جاويا ... عبادي صف والحذف عن شاكر دلا
# اخبر ان المشار اليه بالجيم في قوله جا، وهو ورش قرا بالدخان وان لم تءمنوا لي [الدخان: 21]، وبالبقرة وليءمنوا بي [البقرة: 186] بفتح الياء فيهما، وقوله: يا عبادي [الزمر: 53]، اخبر ان المشار اليه بالصاد في قوله صف وهو شعبة قرا بالزخرف (يا عبادي لا خوف عليكم) بفتح الياء علي ما لفظ به ويقف بالسكون لان ما حرك في الوصل فوجهه الاسكان في الوقف. ومعني صف، اي اذكر. ثم قال والحذف الي اخره اخبر ان المشار اليهم بالعين والشين والدال في قوله عن شاكر دلا، وهم حفص وحمزة والكساءي وابن كثير قرءوا
# PageV01P139
# بالزخرف (يا عبادي لا خوف عليكم) [الزخرف: 68] بحذف الياء في الوصل والوقف، وتعين للباقين اثباتها ساكنة في الحالين، ودلا: تقدم شرحه.
# وفتح ولي فيها لورش وحفصهم ... وما لي في يس سكن فتكملا
# اخبر ان ورشا وحفصا قرا في طه ولي فيها مارب اخري [طه: 18] بفتح الياء وقوله: وما لي في يس سكن امر باسكان الياء لحمزة في وما لي لا اعبد واشار اليه بالفاء في قوله: فتكملا اي فتكمل احكام الياءات وقد تقدم انه اذا ذكر الفتح اخذ للباقين بالاسكان، واذا ذكر الاسكان اخذ للباقين بالفتح.
### | باب مذاهبهم في ياءات الزواءد
# اي هذا باب حكم اختلافهم في الياءات الزواءد علي الرسم وهي ياءات اواخر الكلم، ذكر في هذا الباب اختلاف القراء في اثباتها وحذفها في الوصل والوقف معا، وهذا الباب تتمة قوله: وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا.
# ودونك ياءات تسمي زواءدا ... لان كن عن خط المصاحف معزلا
# يقال دونك كذا. اي خذه، اي خذ ياءات تسمي زواءد ثم بين السبب في تسميتها بهذا الاسم فقال: لان كن عن خط المصاحف معزلا، يعني انما سميت زواءد لزيادتها في القراءة علي الكتابة لانها زادت في الرسم في قراءة من اثبتها علي حال، ومن لم يثبتها فليست عنده بزاءدة، وهي تنقسم الي اصلي وزاءد، فالاصلي عبارة عما هو لام الكلمة. والزاءد عبارة عما هو ليس بلام الكلمة، وكلامها ياتي في الاسماء والافعال كما ستراه ومعزلا. اي عز لن عن الرسم فلم يكتب لهن صورة في المصاحف العثمانية.
# ثم بين حكمها فقال:
# وتثبت في الحالين درا لوامعا ... بخلف واولي النمل حمزة كملا
# وفي الوصل حماد شكور امامه ... وجملتها ستون واثنان فاعقلا
# قدم هذا الاصل ليبني عليه ما ياتي ذكره من الزواءد فاخبر ان المشار اليهما بالدال واللام في قوله درا لوامعا وهما ابن كثير وهشام اثبتا ما زاده في حالتي الوصل والوقف، وقوله: بخلف راجع الي هشام وحده وليس له الا زاءدة واحدة، وهي كيدون بالاعراف روي عنه اثباتها في الحالين وحذفها في الحالين فهذا معني قوله بخلف ثم قال واولي النمل حمزة كملا، اي واثبت حمزة موضعا واحدا في الحالين وهو اتمدونني بمال، وهو اولي النمل لان فيها ياءين زاءدتين علي راي الناظم
# PageV01P140
# وكلاهما في اية واحدة اتمدونني بمال وهي الياء الاولي وبعدها فما اتاني الله واحترز بقوله واولي النمل عن ياء اتاني، وقوله كملا ليس برمز لان
# الرمز لا يجتمع مع صريح الاسم وانما معناه ان حمزة كمل الكلمة باثبات الياء في الحالين، وله مع ذلك ادغام النون كما سياتي في النمل ثم قال وفي الوصل حماد شكور امامه اخبر ان المشار اليهم بالحاء والشين والهمزة في قوله حماد شكور امامه وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي ونافع اثبتوا ما زادوه في الوصل خاصة وحذفوه في الوقف وليس الامر علي العموم، وهو ان هءلاء اثبتوا الجميع في الحالين، وهءلاء اثبتوا الجميع في الوصل بل معني هذا الكلام ان كل من اذكر عنه انه اثبت شيءا ولم اقيده فانظر فيه فان كان من المذكورين في البيت الاول فاعلم انه يثبته في الحالين علي قاعدته وان كان من المذكورين في البيت الثاني فاعلم انه يثبته في الوصل خاصة علي قاعدته والباقون يحذفون في الحالين فاختلاف القراء في الزواءد علي اربعة اقسام: اثبات في الوقف والوصل، ومقابله حذف في الحالين.
# واثبات في الوصل وحذف في الوقف وعكسه حذف الوصل واثبات في الوقف. وقوله جملتها ستون واثنان اخبر ان الياءات الزواءد المشار اليها اثنتان وستون ياء وعينها بعد ذلك ياء ياء الي ان اتي علي جميعها وعدها صاحب التيسير احدي وستين لانه اسقط فما اتاني الله بالنمل (فبشر عبادي) [الزمر: 17]، وعدها في باب ياءات الاضافة. فان قيل بقي ستون فما هي الواحدة الزاءدة؟ قلت: هي يا عباد لا خوف عليكم [الزخرف: 68] التي بالزخرف ذكرها في باب ياءات الاضافة وذكرها ايضا في باب ياءات الزواءد.
# فيسري الي الداع الجوار المناد يهد ... ين يءتين مع ان تعلمني ولا
# واخرتني الاسرا وتتبعن سما ... وفي الكهف نبغي يات في هود رفلا
# سما ودعاءي في جنا حلو هديه ... وفي اتبعوني اهدكم حقه بلا
# شرع بذكر الزواءد مفصلة ياء ياء فاخبر ان المشار اليهم بقوله: سما في البيت الثاني وهم نافع وابن كثير وابو عمرو اثبتوا الكلم المذكورة قبل سما وهي تسع كلمات اولها يسري بسورة الفجر و (مهطعين الي الداعي) [القمر: 8]، (ومن اياته الجواري) [الشوري:
# 32]، (المنادي من مكان) [ق: 41]، و (قل عسي ان يهديني) [الكهف: 24]، وفيها (ان يءتيني خيرا من جنتك) [الكهف: 40]، (وان تعلمني مما علمت) [الكهف: 66]، وبالاسراء (لءن اخرتني الي) [الاسراء: 62]، وقيده بالاسراء احترازا من التي في المنافقين والكلمة التاسعة قوله تعالي: (الا تتبعني افعصيت) [طه: 93]، فهذه تسع
# PageV01P141
# كلمات يمضون فيها علي اصولهم المتقدمة فنافع وابو عمرو يقرءان باثباتها في الوصل ويحذفانها في الوقف.
# واما ابن كثير فانه يثبتها في الحالين والباقون يحذفونها في الحالين. وقوله: وفي الكهف نبغي يات في هود رفلا. سما، اخبر ان المشار اليهم بالراء وبسما في قوله رفلا سما وهم الكساءي ونافع وابن كثير وابو عمرو يثبتون الياء في ذلك عند قوله تعالي: (ما كنا نبغي) [يوسف: 65]، بالكهف (ويات لا تكلم نفس) [هود: 105] علي اصولهم المتقدمة فابن
# كثير يثبت في الحالين ونافع وابو عمرو والكساءي يثبتون في الوصل ويحذفون في الوقف ويبقي الباقون علي الحذف في الحالتين وقيد نبغي بالكهف احترازا من قوله تعالي يا ابانا ما نبغي [يوسف: 65] بيوسف وقيد (يات بهود) احترازا من قوله تعالي: يوم ياتي بعض ايات ربك [الانعام: 158]، وام من ياتي امنا وشبهه. ورفل معناه: عظم. وقوله ودعاءي في جنا حلو هدية اخبر ان المشار اليهم بالفاء والجيم والحاء والهاء في قوله: في جنا حلو هديه وهم حمزة وورش وابو عمرو والبزي اثبتوا الياء في قوله تعالي و (تقبل دعاءي) [ابراهيم: 40]، وهم علي اصولهم فاما حمزة وورش وابو عمرو فيزيدونها في الوصل ويحذفونها في الوقت والبزي يزيدها في الحالين والباقون علي حذفها في الحالين ولم يقيدها بشء لانها لا تلتبس بدعاءي الا فرارا لان الياء في ذلك من ياءات الاضافة وقد ذكرت في فصل الهمزة المكسورة المتقدمة وقوله وفي اتبعون الي اخره اخبر ان المشار اليهم بقوله حق وبالباء من قوله حقه بلا وهم ابن كثير وابو عمرو وقالون اثبتوا الياء في غافر (من اتبعون اهدكم سبيل الرشاد) [غافر: 38]، وهم اصولهم المتقدمة فابن كثير يثبت في الحالين وابو عمرو وقالون في الوصل دون الوقف والباقون علي الحذف في الحالين وقيد اتبعون بقوله اهدكم احترازا من قوله تعالي فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: 31]، فاتبعوني واطيعوا امري [طه: 90]، و (اتبعوني هذا صراط مستقيم) [الزخرف: 61]، وقوله بلا بمعني اختبر والرواية في البيت الاول اثبات ياء الطرفين وحذف البواقي واسكان النونين وفي البيت الثاني قصر الاسراء ولا يتزن البيت الا باسكان نون تتبعن وحذف الاولي والاخيرة. واما نبغ فيتزن بالحذف علي القبض والاثبات علي التمام وهو الرواية والبيت الثالث يتزن بحذف الياءين والرواية اثباتهما.
# وان ترني عنهم تمدونني سما ... فريقا ويدع الداع هاك جنا حلا
# قوله عنهم اي عن المشار اليهم بقوله حقه بلا في البيت الذي قبل هذا وهم ابن كثير وابو عمرو وقالون اثبتوا الياء في ان ترني انا اقل منك [الكهف: 39] بالكهف وهم علي اصولهم المتقدمة. وقوله: تمدونني اخبر ان المشار اليهم بسما وبالفاء في قوله سما فريقا، وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وحمزة اثبتوا الياء في (اتمدونني بمال) [النمل: 36]، وهم علي ما تقدم، اما ابن كثير فيثبت في الحالين علي اصله وكذلك يثبت حمزة هذه في الحالين وهو المشار اليه بقوله واولي النمل حمزة كملا، واما نافع ابو عمرو فانهما يثبتانها في الوصل دون الوقف والباقون علي الحذف في الحالين وقوله (ويدع الداع) الي اخره
# PageV01P142
# اخبر ان المشار اليهم بالهاء والجيم والحاء في قوله هاك جني حلا، وهم البزي وورش وابو عمرو اثبتوا الياء في قوله يوم يدع الداع [القمر: 6] وهم علي اصولهم فالبزي يثبت في الحالين وورش وابو عمرو في الوصل لا غير والباقون علي الحذف في الحالين. وقيد الداع بقوله يدع احترازا من دعوة الداع والي الداع وقوله هاك بمعني خذ اي خذ ثمرا حلوا وهو ما نظمه
# والوزن علي اثبات الاوليين وحذف الاخيرة.
# وفي الفجر بالوادي دنا جريانه ... وفي الوقف بالوجهين وافق قنبلا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والجيم في قوله دنا جريانه، وهما ابن كثير وورش اثبتا الباء في جابوا الصخر بالواد في الفجر اما ورش فعلي اصله في اثباتها في الوصل وحذفها في الوقف واما ابن كثير فانه يثبتها في رواية البزي عنه في الحالين علي اصله وعنه من رواية قنبل وجهان اثباتها في الحالين علي اصله واثباتها في الوصل وحذفها في الوقف وهذا معني قوله وفي الوقف بالوجهين وافق قنبلا وبقي الباقون علي الحذف في الحالين، وقيد الواد بالفجر احترازا من قوله: بالواد المقدس [طه: 12].
# واكرمني معه اهانن اذ هدي ... وحذفهما للمازني عد اعدلا
# اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والهاء في قوله اذ هدي وهما نافع والبزي اثبتا الياء من اكرمني واهانني بالفجر وكل واحد منهما علي اصله فنافع يثبتهما في الوصل ويحذفهما في الوقف والبزي يثبتهما في الحالين وهي رواية ابن مجاهد وعليها عول الداني والناظم. ثم قال وحذفهما الي اخره اخبر ان حذف الياءين من اكرمني واهانني لابي عمرو عد اعدل اي احسن لانهما راس ايتين وهو يعتمد الحذف في رءوس الايات وقد روي اثباتهما في الوصل دون الوقف علي قاعدته والحذف اولي كما ذكر الناظم. وبقي الباقون علي الحذف فيهما في الحالين والوزن علي اثبات الاولي وحذف الثانية.
# وفي النمل اتاني ويفتح عن اولي ... حمي وخلاف الوقف بين حلا علا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والهمزة والحاء في قوله عن اولي حمي وهم حفص ونافع وابو عمرو قرءوا بالنمل فما اتاني الله [النمل: 36] باثبات الياء مفتوحة في الوصل ثم اخبر ان المشار اليهم بالياء والحاء والعين في قوله بين حلا علا وهم قالون وابو عمرو وحفص وهم المذكورون في الترجمة الاولي الا ورشا اختلف عنهم في الوقف فروي عنهم اثباتها ساكنة وحذفها وسكت عن ورش لبقاءه علي
# PageV01P143
# قاعدته يحذفها في الوقف علي اصله في زواءده ويثبتها في الوصل مفتوحة لانه مذكور في جملة من يفتح في الوصل واما الباقون فانهم يحذفونها في الحالين اتباعا للرسم ولاجل ذلك عدها الناظم في الزواءد وقيدها بالنمل ليخرج نحو اتاني الكتاب واتاني رحمة.
# ومع كالجواب الباد حق حناهما ... وفي المهتد الاسرا وتحت اخو حلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالجيم في قوله: حق جناهما، وهم ابن كثير وابو عمرو وورش قرءوا وجفان كالجواب والعاكف فيه والباد باثبات الياء فيهما وهم علي اصولهم فابن كثير يثبت في الحالين ابو عمرو وورش في الوصل والباقون بالحذف في الحالين. والجني:
# المجني. ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والحاء في قوله اخو حلا وهما نافع وابو عمرو اثبتا الياء في قوله تعالي فهو المهتد بسبحان والكهف وهما علي اصولهما يثبتان في الوصل دون الوقف والباقون علي الحذف في الحالين وقيد المهتدي بقوله الاسراء وبقوله تحت احترازا من المهتدي بالاعراف لانه من الثوابت. فان قيل كيف يصح قوله وفي المهتدي الاسرا وانما هو المهتدي في الاسراء. قيل معناه واشترك في المهتدي سورة الاسراء والسورة التي تحتها وهي سورة الكهف.
# وفي اتبعن في ال عمران عنهما ... وكيدون في الاعراف حج ليحملا
# بخلف وتءتوني بيوسف حقه ... وفي هود تسالني حواريه جملا
# قوله عنهما. اي عن المشار اليهما بالهمزة والحاء في البيت الذي قبل هذين البيتين في قوله اخو حلا، وهما نافع وابو عمرو اثبتا الياء في قوله تعالي: اسلمت وجهي لله ومن اتبعن في الوصل خاصة علي قاعدتهما والباقون علي الحذف في الحالين وقوله:
# (وكيدون) [الاعراف: 195]، حج ليحملا بخلف اخبر ان المشار اليهما بالحاء واللام في قوله حج ليحملا، وهما ابو عمرو وهشام اثبتا الياء في ثم كيدون في الاعراف فاما ابو عمرو فلا خلاف عنه في ذلك وهو علي اصله يثبتها في الوصل ويحذفها في الوقف، واما هشام فان عنه خلافا فيها روي عنه اثباتها في الحالين وحذفها في الحالين، والباقون يحذفونها في الحالين وقيد اتبعن بال عمران ليخرج ومن اتبعني بيوسف فانها ثابتة للكل، (وكيدون) [الاعراف: 195]، ليخرج فكيدوني [هود: 55]، فانها ثابتة للكل، فكيدون [المرسلات: 39]، فانها محذوفة للسبعة وقوله حج اي غلب في الحجة ليحمل اي ليحمل ذلك عنه ويقرا به وقوله (وتءتوني) [هود: 55] بيوسف حقه اخبر ان المشار اليهما بحق في قوله حقه وهما ابن كثير وابو عمرو اثبتا الياء في قوله تعالي: حتي تءتون [يوسف:
# 66] موثقا من الله في يوسف وكل منهما علي قاعدته فاما ابو عمرو فانه يثبت في الوصل دون الوقف وابن كثير يثبت في الحالين والباقون بالحذف في الحالين وقوله
# وفي هود الخ اخبر ان المشار اليهما بالحاء والجيم في قوله حواريه جملا وهما ابو عمرو وورش اثبتا الياء في الوصل خاصة في قوله تعالي: فلا تسءلن
# PageV01P144
# ما ليس لك به علم [هود: 46]، وحذفها الباقون في الحالين (وقيدها) بهود ليخرج فلا تسءلن [هود: 46] بالكهف وفي البيت الاول اتبعن باسكان النون وكيدون بكسرها من غير ياء وفي الثاني تءتوني وتسالني باثبات الياءين للوزن.
# وتخزون فيها حج اشركتمون قد ... هدان اتقون يا اولي اخشون مع ولا
# قوله فيها اي في سورة هود ولا تخزون في ضيفي [هود: 78] اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله حج وهو ابو عمرو قرا جميع ما في هذا البيت باثبات الياء في الوصل وحذفها في الوقف علي قاعدته وهي خمس ولا تخزون في ضيفي [هود: 78]، وبما اشركتمون من قبل [ابراهيم: 22]، وقد هدان ولا اخاف [الانعام: 80]، واتقون يا
# اولي الالباب البقرة، واخشون ولا تشتروا [الماءدة: 44]، وحذفها الباقون في الحالين وقيد تخزون، ليخرج ولا تخزون بالحجر فانها محذوفة وهدان بقد ليخرج لو ان الله هداني وشبهه لانه ثابت واتقون يا اولي الالباب ليخرج نحو قوله تعالي واياي فاتقون فانها محذوفة واخشوني بقوله مع ولا ليخرج واخشون اليوم فانها محذوفة واخشوني ولاتم بالبقرة فانها ثابتة، ووزن البيت علي حذف الياءات.
# وعنه وخافوني ومن يتقي زكا ... بيوسف وافي كالصحيح معللا
# قوله: وعنه اي وعن ابي عمرو المشار اليه بالحاء من حج في البيت الذي قبل هذا اثبات الياء في الوصل دون الوقف في قوله تعالي: وخافون ان كنتم مءمنين [ال عمران:
# 175]، وقرا الباقون بحذفها في الحالين. وقوله ومن يتقي زكا الي اخره اخبر ان المشار اليه بالزاي في قوله زكا وهو قنبل قرا في يوسف انه من يتقي ويصبر باثبات الياء في الحالين علي اصله وحذفها الباقون في الحالين وقيد يتقي بيوسف ليخرج افمن يتقي بوجهه [الزمر:
# 24]، لانه من الثوابت وقوله وافي كالصحيح اي جاء ساكن الاخر من غير حذف كمجء الفعل الصحيح وقوله معللا اي معتلا بوجود حرف العلة في اخره وهو الياء، والله اعلم.
# وفي المتعالي دره والتلاق والت ... ناد درا باغيه بالخلف جهلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله در وهو ابن كثير اثبت الياء في المتعالي في الرعد وهو علي اصله يثبت في الحالين والباقون بالحذف في الحالين. وقوله والتلاق الي اخره اخبر ان المشار اليهم بالدال من درا والباء من باغيه والجيم من جهلا وهم ابن كثير وقالون وورش اثبتوا الياء في غافر من قوله تعالي: لينذر يوم التلاق ويوم التناد [غافر: 25]، وقوله بالخلف اي عن قالون وحده وهم علي اصولهم فابن كثير يثبتهما في الحالين وورش يثبتهما في الوصل ويحذفهما في الوقف وقالون عنه فيهما وجهان روي عنه اثباتهما في الوصل وحذفهما في الوقف علي اصله وروي عنه حذفهما في الحالين واما باقي القراء فانهم يحذفونهما في الحالين. ودرا بمعني دفع فابدل الهمزة الفا وباغيه بمعني طالبه يقال ابغ كذا اي اطلبه وجهلا جمع جاهل والوزن علي حذف الاخيرتين والرواية اثبات الاولي ويجوز حذفها مع دخول الزحاف، وهو قبض مفاعيلن.
# ومع دعوة الداعي دعاني حلا جنا ... وليسا لقالون عن الغر سبلا
# اخبر ان المشار اليهما بالحاء والجيم في قوله حلا جنا وهما ابو عمرو وورش اثبتا الياء في دعوة
# PageV01P145
# الداع اذا دعان [البقرة: 186]. ثم قال وليسا لقالون عن الغر سبلا يعني ان الباء في هاتين الكلمتين لقالون عن الغر اي عن الاءمة الغر المشهورين وسبلا اي طرقا وفي هذا الكلام اشارة الي ان اثباتهما ورد عن قالون ولم ياخذ بذلك الاءمة الغر لانه لم
# يصح عندهم عنه سوي حذفهما والاعتماد عليه، وقد تلخص من ذلك ان ورشا وابا عمرو يثبتان في الوصل دون الوقف علي اصليهما وان قالون يحذفهما في الوقف وله فيهما في الوصل وجهان الحذف والاثبات. فان قلت ما الذي دل علي هذا التقدير. قلت تقييد النفي بالمشهورين اذ لو اراد مطلق النفي لقال وليسا منقولين عنه وامسك، بل الاثبات منقول عن رواة دونهم في الشهرة ولم يتعرض له في التيسير قطعا بالحذف والباقون بحذفهما في الحالين ولا يتزن البيت الا باثبات الياء الاولي والرواية اثبات الثانية.
# نذيري لورش ثم تردين ترجمو ... ن فاعتزلون ستة نذري جلا
# وعيدي ثلاث ينقذون يكذبو ... ن قال نكيري اربع عنه وصلا
# اخبر ان جميع ما في هذين البيتين من الكلم اثبت فيهن الياء ورش وحده في الوصل دون الوقف علي اصله وحذفها الباقون في الحالين وهي فستعلمون كيف نذير [الملك: 17]، وان كدت لتردين [الصافات: 56]، واني عذت بربي وربكم ان ترجمون [الدخان:
# 200]، وفيها وان لم تءمنوا لي فاعتزلون [الدخان: 200]، فكيف كان عذابي ونذر [القمر: 18]، في ستة مواضع، وبابراهيم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد [ابراهيم:
# 14] وبقاف فحق وعيد، وفيها من يخاف وعيد وفي يس ولا ينقذون [يس: 23]، وبالقصص ان يكذبون [القصص: 34]، قال سنشد. وقيده بقال ليخرج يكذبون ويضيق صدري [الشعراء: 12]، فانها محذوفة في الحالين ونكير اربع كلمات فكيف كان نكير [الملك: 18]، فكاين من بالحج قل انما اعظكم [سبا: 46]، ونكير الم تر ان الله بفاطر
# ونكير او لم يروا الي الطير بالملك فهذه تسع عشرة زاءدة. وقوله عنه اي عن ورش وصلا اي نقل المذكور عنه وترجمون في البيت الاول بلا ياء والرواية اثبات البواقي وان امكن حذف البعض وفي البيت الثاني الوسطاني بلا ياء والرواية اثبات الطرفين.
# فبشر عباد افتح وقف ساكنا يدا ... وو اتبعوني حج في الزخرف العلا
# امر للمشار اليه بالياء في قوله يدا وهو السوسي بفتح الياء في الوصل في قوله تعالي:
# (فبشر عبادي) الذين يستمعون [الزمر: 17]، واسكانها في الوقف ولا خلاف بين الباقين في حذفها في الحالين اتباعا للرسم ولذلك عدها الناظم في الزواءد ووقع في نقل هذه الكلمة اختلاف كثير واشار الناظم بقوله وقف ساكنا يدا الي ترك الجدال اي النقل كذا فلا ترده بقياس وقف ساكنا يدا، وذلك ان المتكلم في ابطال الشء او اثباته قد يحرك يده في تضاعيف كلامه. وقوله واتبعوني، اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله حج وهو ابو عمرو اثبت الياء في الوصل في قوله تعالي: (واتبعوني هذا صراط) [الزخرف: 61]، وحذفها الباقون في الحالين وقيدها بالزخرف ليخرج المتفق علي اثباتها نحو فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: 31]، والمحذوفة المتقدمة وتكفي الواو قيدا لكنه خفي وقوله العلا ليس برمز
# لان الناظم لا يفصل بين الرمز الا بلفظ الخلف فامتنع العلا ان يكون رمزا لانفصاله عن حج بلفظ غير الخلف.
# وفي الكهف تسالني عن الكل ياءه ... علي رسمه والحذف بالخلف مثلا
# اخبر ان الياء في قوله تعالي فلا تسءلني عن شء [الكهف: 70]، ثابتة عن كل القراء في الحالين اتباعا
# PageV01P146
# للرسم ثم قال والحذف الي اخره. اخبر ان المشار اليه بالميم في قوله مثلا هو ابن ذكوان روي عنه حذفها بخلاف عنه فله اثباتها في الحالين كالجماعة وله حذفها فيهما، فان قيل من اين يفهم ان اثبات الكل في الحالين، وهلا جري علي قاعدة الباب؟ قيل هي زاءدة علي عدة الياءات المقرر لها تلك القاعدة فهي مطلقة والعموم هو المفهوم من الاطلاق بخلاف التي بهود فانها من العدة وهي محذوفة رسما وهذه ثابتة فيه، وعلم ان الحذف في الحالين لانه المقابل للاثبات العام.
# وفي نرتعي خلف زكا وجميعهم ... بالاثبات تحت النمل يهديني تلا
# اخبر ان المشار اليه بالزاي من زكا وهو قنبل اختلف عنه في قوله تعالي: (ارسله معنا غدا نرتع ونلعب) [يوسف: 12]، فروي عنه اثبات الياء بعد العين في الحالين، وروي عنه حذفها فيهما والباقون يحذفونها في الحالين وسياتي الخلاف فيه في سورته وقوله وجميعهم الي اخره. اخبر ان جميع القراء تلا اي قرا ان يهديني سواء السبيل باثبات الياء في الحالين لثبوتها في الرسم في القصص وهي التي عبر عنها بقوله تحت النمل:
# فهذي اصول القوم حال اطرادها ... اجابت بعون الله فانتظمت حلا
# لما تم الكلام في الابواب المسماة اصولا اشار اليها بما للحاضر اي هذه الاصول قد تمت في ابوابها والقوم هم القراء اي هذه اصول القراء السبعة من الطرق التي ذكرتها اجابت مطردة لما دعوتها اي انقادت لنظمي طاءعة باذن الله تعالي فانتظمت مشبهة حلا والحلي جمع حلية والمطرد هو المستمر الجاري في اشباه ذلك الشء وكل باب من ابواب الاصول لم يخل من حكم كلي مستمر في كل ما تحقق فيه شرط ذلك الحكم. والله اعلم.
# واني لارجوه لنظم حروفهم ... نفاءس اعلاق تنفس عطلا
# اي ارجو عون الله ايضا لتسهيل نظم الحروف المنفردة غير المطردة اي حروف القراء السبعة وهو ما ياتي ذكره في الفرش من الحروف المختلف فيها نفاءس اعلاق اي قلاءد نفاءس وعطلا جمع عاطل يقال جيد عاطل للعنق الذي لا حلي فيه. وتنفيسه ان تجعله ذا نفاسة، اشار الي ان هذه الحروف المنظومة اذا قراها من ليس له بها علم صار بها ذا شرف ونفاسة كالجيد العاطل اذا حلي بالاعلاق اي بالقلاءد النفيسة صار ذا نفاسة بتحليه بعلمها وتزينه بفواءدها بعد ان لم يكن كذلك.
# سامضي علي شرطي وبالله اكتفي ... وما خاب ذو جد اذا هو حسبلا
# نص علي ان اصطلاحه في الفرش كما هو في الاصول اي ساستمر علي ما التزمته في اول القصيد من شرط القراءة والترجمة والرمز والقيود واكتفي بالله معينا ثم قال وما خاب ذو جد اي صاحب جد وهو ضد الهزل وهو بكسر الجيم وبالفتح: العظمة واذا قال المحق في شء حسبي الله فانه لا يخسر بل يظفر بامنيته وهو قد حسبل بقوله: وبالله اكتفي فحصل له مراده الي ان تم انشاده، يقال حسبل اذا قال حسبي الله، وقد ذكرنا ما يسر الله تعالي من الوصول في الكلام علي الاصول، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P147
### | باب فرش الحروف
### | سورة البقرة
# بسم الله الرحمن الرحيم القراء يسمون ما قل دوره من حروف القراءات المختلف فيها فرشا لانها لما كانت مذكورة في اماكنها من السور فهي كالمفروشة بخلاف الاصول لان الاصل الواحد منها ينطوي علي الجميع وسمي بعضهم الفرش فروعا مقابلة للاصول وقوله سورة البقرة اي السورة التي يذكر فيها البقرة:
# وما يخدعون الفتح من قبل ساكن ... وبعد ذكا والغير كالحرف اولا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذكا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا وما يخدعون الا انفسهم بالفتح قبل الساكن يعني في الياء وبعد الساكن يعني في الدال واراد
# بالساكن الخاء ويلزم من ذلك حذف الالف. وقوله وما اي المصاحبة ليخدعون اتي به للوزن والخلاف في الثاني علم من قوله كالحرف اولا وان شءت قلت التقييد ليخدعون بمصاحبة ما قبله كما نطق به احترازا من الحرف الاول من البقرة والثاني من النساء فانهما ليس فيهما خلاف للسبعة.
# ولما كانت قراءة الباقين لا يمكن اخذها من الضد لان ضد الفتح في الياء وفي الدال الكسر كما تقدم وضد السكون في الخاء الحركة بالفتح ولم يقرا بذلك احد فاحتاج الي بيان قراءة الباقين فاحالهما علي الحرف الاول فقال والغير كالحرف اولا يعني ان غير الكوفيين وابن عامر وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا وما يخادعون بضم الياء وفتح الخاء والف بعدها كالحرف الاول الذي لا خلاف فيه وهو يخادعون الله والذين امنوا والمراد بالحرف الفعل وسماه حرفا تنبيها علي مذهب سيبويه في اطلاق الحرف علي كل كلمة، ومعني ذكا: اضاء من قولهم: ذكت النار: اذا اشتعلت.
# وخفف كوف يكذبون وياءه ... بفتح وللباقين ضم وثقلا
# اخبر ان المشار اليهم بكوف وهم عاصم وحمزة والكساءي خففوا بما كانوا يكذبون.
# والمراد بالتخفيف اسكان الكاف واذهاب ثقل الذال ثم قال وياءه بفتح، يعني لهم ، اي قرا عاصم وحمزة والكساءي يكذبون بفتح الياء وتخفيف الذال ويلزم من ذلك سكون الكاف ولما لم يمكن اخذ قراءة الباقين من الضد نص عليها لان ضد الفتح الكسر فلو كسرت لكانت تختل ولكن نص عليها بقوله: وللباقين ضم اي الياء وثقلا اي الذال فيلزم من ذلك فتح الكاف والباقون هم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا يكذبون بضم الياء وتشديد الذال وفتح الكاف. فان قلت يكذبون في القران في ثلاثة مواضع: هنا وموضع اخر بالتوبة وهو قوله تعالي: اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون [التوبة: 77]، وبالانشقاق بل الذين كفروا يكذبون [الانشقاق: 22]، فلم لم يعين هذا دون غيره؟. قلت الكلام في الفرش لا يعم الا بقرينة ولا قرينة فتعين هذا دون غيره ولانه لو اراد جميعها لقال بحيث اتي، او موضعين منها لقال معا ونحوه فالذي بالتوبة لا خلاف بين السبعة في تخفيفه، وعكسه الذي بالانشقاق.
# وقيل وغيض ثم جء يشمها ... لدي كسرها ضما رجال لتكملا
# وحيل باشمام وسيق كما رسا ... وسء وسيءت كان راويه انبلا
# PageV01P148
# اخبر ان المشار اليهما بالراء واللام في قوله رجال لتكملا وهما الكساءي وهشام اشما كسر قيل وغيض وجء ضما وان المشار اليهما بالكاف والراء في قوله كما رسا وهما ابن عامر والكساءي فعلا ذلك في حيل وسيق وان المشار اليهم بالكاف والراء والهمزة في قوله كان راويه انبلا وهم ابن عامر والكساءي ونافع فعلوا ذلك في سء وسيءت فحصل من جميع ذلك ان الكساءي وهشاما يشمان في الجميع وان ابن ذكوان يوافق في حيل وسيق وسء وسيءت وان نافعا يوافق في سء وسيءت فتعين للباقين الكسر الخالص في الجميع، واطلق الناظم هذه الافعال ولم يبين مواضع القراءة وفيها ما قد تكرر والعادة المستمرة منه فيما يطلق انه يختص بالسورة التي هو فيها كما في يكذبون السابقة ولكن لما ادرج مع قيل هذه الافعال الخارجة من هذه السورة كان ذلك قرينة واضحة في طرد الحكم حيث وقعت قيل وغيرها من هذه الافعال واراد واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض واذا قيل لهم امنوا وما جاء من لفظ قيل وهو فعل ماض وغيض الماء [هود: 44]، وجء بالنبيين [الزمر: 69]، وجء يومءذ بجهنم [الفجر: 23]، وحيل بينهم [سبا: 54]، وسيق الذين [الزمر: 71]، موضعان بالزمر (وسء بهم) [هود: 77]، في هود والعنكبوت وسيءت وجوه الذين كفروا [الملك: 27]، وكيفية الاشمام في هذه الافعال ان تنحو بكسر اواءلها نحو الضمة، وبالياء بعدها نحو الواو فهي حركة مركبة من حركتين كسر وضم، لان هذه الاواءل وان كانت مكسورة فاصلها ان تكون مضمومة لانها افعال ما لم يسم فاعله فاشمت الضم دلالة علي انه اصل ما تستحقه وهي لغة فاشية للعرب وابقوا شيءا من الكسر تنبيها علي ما تستحقه من الاعلال ولهذا قال الناظم لتكملا اي لتكمل الدلالة علي الامرين ولم يقتصر علي ذكر الاشمام بل قال
# يشمها لدي كسرها ضما لانه لو سكت علي الاشمام لحمل علي ضم الشفتين المذكور في باب الوقف، وهذا يخالف المذكور في باب الوقف لانه في الاول ويعم الوصل والوقف ويسمع وحرفه متحرك وذاك في الاخير والوقف ولا يسمع وحرفه ساكن ويخالف المذكور في الصاد اعني النوع الثالث في اصطلاحه وهو اشمام الصاد الزاي وقوله وقيل مقيد بالفعل كما نطق به ليخرج غير الفعل نحو من الله قيلا وقيله يا رب الا قيلا سلاما واقوم قيلا، جميع هذا لا اصل له في الضم فلا يدخل في هذا الباب بل يقرا بكسر اواءله للجميع وقوله وحيل الواو فيه فاصلة فقط لانه استانف الحكم فلو لم يستانفه لجعلناها عاطفة فاصلة والواو في قوله وسء عاطفة فاصلة ومعني رسا اي استقر في النقل وثبت وانبلا اي نبيلا عظيما او زاءد النبل:
# وها هو بعد الواو والفا ولامها ... وها هي اسكن راضيا باردا حلا
# وثم هو رفقا بان والضم غيرهم ... وكسر وعن كل يمل هو انجلا
# امر باسكان الهاء من لفظ هو والهاء من لفظ هي بعد واو او فاء او لام زاءدة نحو وهو بكل شء عليم [البقرة: 29]، فهو وليهم اليوم [النحل: 63]، وان الله لهو الغني [الحج: 64]، وهي تجري بهم فهي كالحجارة لهي الحيوان للمشار اليهم بالراء والباء والحاء في قوله راضيا باردا حلا وهم الكساءي وقالون وابو عمرو وقولنا زاءدة اخرج لهو ولعب ولهو الحديث عن المختلف فيه اذ الهاء ساكنة باتفاق لانها ليست هاء هو الذي هو ضمير مرفوع منفصل ثم امر باسكان الهاء من ثم هو يوم القيامة من المحضرين للمشار اليهما بالراء وبالباء في قوله رفقا بان وهما الكساءي وقالون ثم اخبر ان غير المذكورين يضمون الهاء من هو ويكسرونها من هي فقال والضم
# غيرهم وكسر ثم اخبر ان كلهم قرءوا ان يمل هو بضم الهاء علي ما لفظ به وانما ذكر ذلك احترازا من ان
# PageV01P149
# يدخل فيما سكن بعد اللام المذكور في ولامها فبين ان يمل ليس منه لان يمل كلمة مستقلة فليست حرفا لتحمل علي اخواتها ونبه ايضا علي ان الرواية التي جاءت عن قالون من طريق الحلواني في اسكانه متروكة فانها مخالفة لما رواه جميع اصحاب قالون فلهذا قال انجلي اي انكشف.
# وفي فازل اللام خفف لحمزة ... وزد الفا من قبله فتكملا
# امر بتخفيف اللام من فازلهما الشيطان عنها لحمزة وبزيادة الف قبل اللام لانه لا يكمل مع تخفيف اللام الا بزيادة الف ولذلك قال فتكملا وتعين للباقين تثقيل اللام من غير الف والضمير في قبله يعود علي اللام وليست الفاء في فتكملا برمز فانه صرح باسم القارء لما سمح له النظم.
# وادم فارفع ناصبا كلماته ... بكسر وللمكي عكس تحولا
# امر ان يقرا لكل القراء غير ابن كثير فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة: 37]، برفع ادم ونصب كلمات بالكسر.
# يعني ان اشمام كسر القاف الضم خاص بلفظ قيل اذا كان فعلا ماضيا مبنيا للمجهول، وبهذا علي قاعدة الجمع المءنث السالم لان علامة النصب فيه الكسر ثم اخبر ان المكي وهو عبد الله بن كثير عكس ذلك وعكسه نصب ادم ورفع كلمات، ومعني التحول: الانتقال.
# ويقبل الاولي انثوا دون حاجز ... وعدنا جميعا دون ما الف حلا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والحاء في قوله دون حاجز وهما ابن كثير وابو عمرو قرا ولا تقبل منها شفاعة بالتاء المثناة فوق للتانيث وقيد كلمة الخلاف بقوله الاولي احترازا من قوله تعالي: ولا يقبل منها عدل [البقرة: 123]، لان الفعل هناك مسند الي مذكر وهو عدل فلا يجوز فيه الا التذكير ومعني دون حاجز الحجز المنع اي دون مانع من التانيث لان الشفاعة مءنثة وتعين للباقين القراءة بالياء المثناة من تحت للتذكير. ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو وقرا وعدنا دون الف اي بغير الف بين الواو والعين وقوله جميعا اي في جميع القران في قصة موسي فقط وهو ثلاث مواضع واذ واعدنا موسي اربعين ليلة [البقرة: 51]، هنا وواعدنا موسي ثلاثين ليلة [الاعراف: 142]، وواعدناكم جانب الطور [طه: 80]، فان قيل ظاهر كلامه العموم فيها وفي غيرها. قيل لا نسلم ذلك لانه لما ذكرها في قصة موسي قضي بالتقييد واقعا في القصة فلا يءخذ في غيرها ولا يرد عليه افمن وعدناه وعدا ونحوه. وقوله دون ما الف تقييد ليس فيه رمز وتعين للباقين القراءة باثبات الالف.
# واسكان بارءكم ويامركم له ... ويامرهم ايضا وتامرهم تلا
# وينصركم ايضا ويشعركم وكم ... جليل عن الدوري مختلس جلا
# الهاء في له عاءد عن ابي عمرو والمتقدم الذكر في قوله حلا في البيت السابق يعني ان اسكان الكلم الست المذكورة في البيتين لابي عمرو ويريد اسكان الهمزة من بارءكم في الموضعين واسكان الراء فيما بقي حيث وقع وجملته اثنا عشر موضعا وهو ينصركم [ال عمران: 160]، والملك ويامركم ويامرهم وتامرهم تسعة مواضع اربعة مواضع بالبقرة وموضعان بال عمران وموضع بالنساء وموضع بالاعراف وموضع بالطور ويشعركم بالانعام ثم اخبر ان كثيرا ممن يوصف بالجلالة من العراقيين روي عن الدوري الاختلاس وهي الرواية الجيدة المختارة وكيفية الاختلاس ان تاتي بثلثي الحركة فحصل للدوري وجهان:
# الاختلاس والاسكان وللسوسي الاسكان فقط وللباقين اتمام الحركة. فان قيل يقتضي ان تكون قراءة الباقين بالفتح
# PageV01P150
# لان ضد السكون اذا اطلق الحركة الفتح. قيل اما بارءكم فانه في الاية في الموضعين مجرور ولا يتصور فيه الفتح واذا كان كذلك لم يبق فيه الا الاسكان او
# الاشباع او الاختلاس واما الالفاظ التي بعد بارءكم فرويت في النظم بالاسكان كلها مع صلة الميم ورويت برفعها مع عدم الصلة والوزن في الروايتين مستقيم لكن الاولي ان يقرا باشباع الحركة في الجميع ليكون قد نطق بقراءة غير ابي عمرو، وقيد قراءة ابي عمرو بالاسكان وليست همزة ايضا برمز لانها ترجمة وكذا تاء تلا وجيم جلا للصريح ومعني جلا كشف اي كشف الاختلاس بالرواية والتلاوة.
# وفيها وفي الاعراف نغفر بنونه ... ولا ضم واكسر فاءه حين ظللا
# وذكر هنا اصلا وللشام انثوا ... وعن نافع معه في الاعراف وصلا
# قوله: وفيها اي في البقرة اي اقرا للمشار اليهم بالحاء والظاء في قوله حين ظللا وهم ابو عمرو والكوفيون وابن كثير يغفر لكم [البقرة: 58]، [الاعراف: 161]، بالتقييد الذي ذكره بنون مفتوحة مكسورة الفاء. وقوله ولا ضم يعني في النون فتعين فتحها لانه ضد الضم وتعين للغير الضم وفتح الفاء وضد النون وهو الياء ثم اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله اصلا وهو نافع قرا بالتذكير هنا يعني بالبقرة وقوله وللشام انثوا يعني الشامي وهو ابن عامر قرا في البقرة والاعراف بالتانيث وهو ضد التذكير وقوله وعن نافع معه اي مع ابن عامر في الاعراف يعني ان نافعا قرا في الاعراف بالتانيث كقراءة ابن عامر ومعني وصلا اي وصل الحكم الذي قرا به هنا الي سورة الاعراف فحصل مما ذكر ان ابا عمرو ومن ذكر معه قرءوا في السورتين بالنون وفتحها وكسر الفاء وان نافعا قرا في البقرة بالياء المثناة تحت للتذكير وضمها وفتح الفاء وقرا بالاعراف بالتاء المثناة فوق وضمها وفتح الفاء وان ابن عامر قرا في السورتين كقراءة نافع بالاعراف فصار ابو عمرو واصحابه بالنون فيهما وابن عامر بتانيثهما ونافع بتذكير الاولي وتانيث الثانية وكلهم قرءوا في هذه السورة خطاياكم [البقرة: 58]، بوزن قضاياكم.
# وجمعا وفردا في النبء وفي النبو ... ءة الهمز كل غير نافع ابدلا
# وقالون في الاحزاب في للنبي مع ... بيوت النبي الياء شدد مبدلا
# اي قرا القراء كلهم الا نافعا في النبي الواحد حيث وقع وكذا جمع السلامة بياء مشددة تابعة وجمع التكسير بياء خفيفة بعد الباء والمصدر بواو مشددة مفتوحة، وهمز نافع جميع ذلك فظهر المدغم الا قالون فانه قرا ان وهبت نفسها للنبي [الاحزاب: 50]، ولا تدخلوا بيوت النبي [الاحزاب: 53]، بياء مشددة في الوصل وبالهمز في الوقف وذلك نحو يا ايها النبي [الاحزاب: 45]، ونبيا من الصالحين [الصافات: 112]، وما كان للنبي [التوبة: 113]، ويقتلون النبيين [البقرة: 61]، ويحكم بها النبيون [الماءدة: 44]، ويقتلون الانبياء [ال عمران: 112]، وانبياء الله والحكم والنبوة وهذه
# في البيت منصوبة التاء علي حكاية لفظ القران واتفقوا كلهم علي اثبات الهمزة المتطرفة التي بعد الالف من لفظ انبياء والانبياء في الوصل والوقف الا حمزة وهشاما فانهما يقفان بتركها وعلمت قراءة نافع من الضد لان ضد التخفيف التحقيق والاظهار ضد الادغام وفاءدة قوله مبدلا لينص علي ان قالون فعل ذلك لما عرض من اجتماع الهمزتين لان كل واحد من هذين الموضعين بعد همزة مكسورة ومذهبه في باب الهمزتين المكسورتين ان يسهل الاولي الا ان يقع قبلها حرف مد فتبدل فلزمه ان يفعل هنا ما فعل في بالسوء الا ابدل ثم ادغم غير ان هذا الوجه متعين هنا لم يرو غيره.
# PageV01P151
# وفي الصابءين الهمز والصابءون خذ ... وهزءا وكفءا في السواكن فصلا
# وضم لباقيهم وحمزة وقفه ... بواو وحفص واقفا قم موصلا
# امر بالاخذ بالهمزة للمشار اليهم بالخاء في قوله خذوهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا والصابءين [البقرة: 62]، والحج بزيادة همزة مكسورة والصابءون [الماءدة: 69]، بزيادة همزة مضمومة بعد كسر وقرا نافع جميع ذلك بلا همز وضم ما قبل الواو وهو مفهوم من قوله ومستهزءون الحذف فيه ونحوه وضم واخمل الكسر ثم واما قراءة نافع الصابين والصابون بوزن الغازين والغازون فجيدة وقوله وهزوا وكفوا يعني ان المشار اليه بالفاء في قوله فصلا وهو حمزة قرا هزوا كيف حصل نحو اتتخذنا هزوا [البقرة: 67] وهزوا لعبا باسكان الزاي وكفوا احد باسكان الفاء والباقون بضمها وابدل حمزة همزهما واوا في الوقف وحققهما في الوصل وابدلهما حفص واوا في الوقف والوصل والباقون بتحقيقهما في الحالين ومعني في السواكن فصلا اي انتقلا في قراءته من نوع الهمزة المتحركة المتحرك ما قبلها الي المتحركة الساكن ما قبلها:
# وبالغيب عما تعملون هنا دنا ... وغيبك في الثاني الي صفوه دلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله دنا وهو ابن كثير قرا وما الله بغافل عما يعملون [البقرة: 85]، (افتطمعون بالغيب) اي بالياء المثناة تحت فتعين للباقين القراءة بالتاء المثناة فوق للخطاب واشار بقوله هنا للمكان الذي فيه هزوا وقوله دنا اي قرب مما انقضي الكلام فيه. ثم اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والصاد والدال في قوله الي صفوه دلا وهم نافع وشعبة وابن كثير قرءوا بالغيب في الثاني وهو عما يعملون اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا [البقرة: 86]، فتعين للباقين القراءة بالخطاب، ومعني دلا: ارسل دلوه:
# خطيءته التوحيد عن غير نافع ... ولا يعبدون الغيب شايع دخللا
# اخبر ان السبعة الا نافعا قرءوا واحاطت به خطيءته بالتوحيد كما نطق فتعين ان نافعا قرا خطيءاته بزيادة الف الجمع وهو جمع السلامة لان الجمع المطلق يحمل علي التصحيح
# للوضوح وقال بعضهم في كلامه ما يدل علي ارادة جمع التصحيح بالالف والتاء لانه نطق بالتاء مضمومة فكانه قال التاء مضمومة للكل ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والدال في قوله شايع دخللا وهم حمزة والكساءي وابن كثير قرءوا لا يعبدون الا الله بالغيب فتعين للباقين القراءة بالخطاب وروي في النظم الغيب بالرفع والنصب وقوله شايع اي تابع الغيب هنا الغيب فيما قبله من يعملون لان الاشياع الاتباع والدخلل الذي يداخلك في امورك:
# وقل حسنا شكرا وحسنا بضمه ... وساكنه الباقون واحسن مقولا
# امر بالقراءة في قوله تعالي: وقولوا للناس حسنا [البقرة: 83]، بفتح الحاء والسين علي ما لفظ به للمشار اليهما بالشين في قوله شكرا وهما حمزة والكساءي ثم بين قراءة الباقين وقيدها بالضم والاسكان اي بضم الحاء واسكان السين ولزم من ذلك تقييد قراءة حمزة والكساءي وان لفظهما قد جلا عنهما لان الضم ضده الفتح والاسكان ضده التحريك المطلق والتحريك المطلق هو الفتح، وقوله واحسن مقولا، اي ناقلا:
# وتظاهرون الظاء خفف ثابتا ... وعنهم لدي التحريم ايضا تحللا
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله ثابتا وهم الكوفيون قرءوا تظاهرون عليهم بتخفيف الظاء
# PageV01P152
# وانهم قرءوا، وان تظاهرا عليه [التحريم: 4]، في سورة التحريم كذلك فتعين للباقين تثقيل الظاء فيهما وقوله تحللا اي ابيح من التحليل وحسن ذكره بعد ذكر التحريم:
# وحمزة اسري في اساري وضمهم ... تفادوهمو والما اذ راق نفلا
# اخبر ان حمزة قرا وان ياتوكم اسري بفتح الهمزة علي وزن فعلي في موضع اساري بضم الهمزة علي وزن فعالي في قراءة الباقين ولفظ بالقراءتين من غير تقييد علي ما
# قرره في قوله:
# «وباللفظ استغني عن القيد ان جلا»، ثم انه اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والراء والنون في قوله اذ راق نفلا وهم نافع والكساءي وعاصم قرءوا تفادوهم بضم التاء والمد واراد به اثبات الالف ومن ضرورة اثباتها فتح الفاء قبلها فتعين للباقين فتح التاء وحذف الالف ومن ضرورة حذف الالف سكون الفاء وراق الشراب اي صفا، ونفل اي زاد واعطي النفل، والنفل الزيادة والغنيمة:
# وحيث اتاك القدس اسكان داله ... دواء وللباقين بالضم ارسلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله دواء وهو ابن كثير قرا باسكان دال القدس حيث وقع وان الباقين قرءوا بضم الدال وانما احتاج الي بيان قراءة الباقين لان الاسكان المطلق
# ضده الفتح لا الضم وارسل: اي اطلق الضم لهم. والقدس في البيت ساكن الدال للوزن:
# وينزل خففه وتنزل مثله ... وننزل حق وهو في الحجر ثقلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا جميع ما جاء من لفظ ينزل وتنزل وننزل بتخفيف الزاي ويلزم من ذلك اسكان النون فتعين للباقين القراءتين بتثقيل الزاي ويلزم من ذلك فتح النون وانما ذكر هذه الالفاظ الثلاثة لان مواضع الخلاف في القراءتين لا تخرج عنها من جهة ان اواءلها لا تخلو من ياء او تاء او نون وقد لفظ بها مضمومة الاواءل في البيت فلا يرد عليه ما كان مفتوح الاول نحو وما ينزل من السماء وما يعرج فيها فكانه قال مثل هذا اللفظ مضموم ان كان ياء او تاء او نونا ومواضع الخلاف منقسمة الي فعل مسند للفعل كالامثلة التي ذكرها والي امثلة مسندة للمفعول نحو ان ينزل عليكم من خير من ربكم ومن قبل ان تنزل التوراة ولم يذكر شيءا منها كما فعل صاحب التيسير والخلاف عام في كل فعل مضارع من هذا اللفظ ضم اوله سواء كان مبنيا للفاعل او المفعول. وقوله وهو في الحجر ثقلا الضمير في قوله وهو عاءد الي اخر الامثلة الثلاثة المذكورة وهو ننزل مثل الذي في الحجر لان فيها موضعين احدهما ما ننزل الملاءكة وان اختلف القراء في قراءته فزاءه مشددة للجميع علي ما سياتي بيانه في سورته والثاني وما ننزله الا بقدر معلوم اخبر انه مثقل لجميع القراء ولهذا قال ثقلا بضم الثاء:
# وخفف للبصري بسبحان والذي ... في الانعام للمكي علي ان ينزلا
# اخبر ان ما جاء من ذلك في سورة سبحان خفف لابي عمرو والذي جاء منه في سبحان موضعان احدهما وننزل من القران والثاني حتي تنزل علينا كتابا نقرءه فبقي ابن كثير علي التثقيل كالباقين والبصري علي قاعدته وابن كثير مخالف لقاعدته ثم اخبر ان المكي وهو ابن كثير خفف في الانعام ان الله قادر علي ان ينزل اية فبقي ابو عمرو فيه علي التثقيل كالباقين وقيده الناظم بمصاحبة علي احترازا
# PageV01P153
# من غيره في السورة فابن كثير علي اصله وابو عمرو مخالف فان قيل هل لا قال وثقل للمكي بسبحان والذي في الانعام للبصري، قيل: لو قال ذلك لاوهم ان المكي انفرد بالتثقيل في سبحان وان البصري انفرد بالتثقيل في الانعام فيقرا للباقين بالتخفيف في السورتين وليس الامر كذلك:
# ومنزلها التخفيف حق شفاءه ... وخفف عنهم ينزل الغيث مسجلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالشين في قوله حق شفاءه وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي خففوا اني منزلها عليكم بالماءدة وينزل الغيث بلقمان والشوري وتعين للباقين التثقيل وقوله مسجلا اي مطلقا.
# وجبريل فتح الجيم والرا وبعدها ... وعي همزة مكسورة صحبة ولا
# بحيث اتي والياء يحذف شعبة ... ومكيهم في الجيم بالفتح وكلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا جبرءيل بفتح الجيم والراء واثبات همزة مكسورة بعدها حيث وقع ثم اخبر ان شعبة يحذف الياء وان الهمزة باقية علي حالها ثم اخبر ان المكي وهو ابن كثير يفتح الجيم من جبريل الملفوظ به فحصل مما ذكر ان حمزة والكساءي يقرءان بفتح الجيم والراء واثبات همزة مكسورة بعدها ياء بوزن جبرعيل وان شعبة يقرا بفتح الجيم والراء واثبات همزة مكسورة بعد الراء من غير ياء بوزن جبرعل وان ابن كثير يقرا جبريل بفتح الجيم وكسر الراء واثبات الياء من غير همز وان الباقين وهم نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص يقرءون جبريل بكسر الجيم والراء واثبات ياء من غير همز علي ما لفظ به في البيت فهذه اربع قراءات وقوله وعي، اي حفظ:
# ودع ياء ميكاءيل والهمز قبله ... علي حجة والياء يحذف اجملا
# قوله دع اي اترك امر بترك الياء والهمزة التي قبل الياء من لفظ ميكاءيل للمشار اليهما بالعين والحاء في قوله علي حجة وهما حفص وابو عمرو فتعين للباقين اثباتهما علي ما لفظ به ثم اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله اجملا وهو نافع بحذف الياء وحدها ودلنا علي انه اراد الثانية قوله والهمز قبله فلما عرف ذلك اعاد ذكرها بحرف العهد فقال والياء فحصل مما ذكر ثلاث قراءات فحفص وابو عمرو يقرءان ميكال بلا همز ولا ياء بوزن مثقال ونافع يقرا ميكاءيل بالهمز من غير ياء بوزن ميكاعل والباقون يقرءون ميكاءيل بالهمز وبعده الياء بوزن ميكاعيل، واجملا: اي جميلا:
# ولكن خفيف والشياطين رفعه ... كما شرطوا والعكس نحو سما العلا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والشين في قوله كما شرطوا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي قرءوا ولكن الشياطين كفروا بتخفيف نون ولكن وكسرها في الوصل ورفع الشياطين كما شرطوا اي كما شرط النحاة ان لكن اذا خففت بطل عملها ثم اخبر ان المشار اليهم بالنون وسما في قوله نحو سما وهم عاصم ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا ولكن بتشديد النون وفتحها والشياطين بالنصب وهو عكس القيد المذكور:
# PageV01P154
# وننسخ به ضم وكسر كفي وننس ... ها مثله من غير همز ذكت الي
# اخبر ان المشار اليه بالكاف في قوله كفي وهو ابن عامر قرا ما ننسخ بضم النون الاولي وكسر السين فتعين للباقين القراءة بفتحهما ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال والهمزة في قوله ذكت الا وهم الكوفيون ونافع وابن عامر قرءوا او ننسها بالتقييد الذي ذكره لابن عامر في ننسخ وهو ضم النون الاولي وكسر السين واضاف الي ذلك ترك الهمز فتعين للباقين القراءة بفتح النون والسين واثبات همزة ساكنة للجزم. قوله ذكت الا اي اشتهرت القراءة
# والا هنا اسم وهو واحد الالاء التي هي النعم يقال للمفرد بفتح الهمزة وكسرها:
# عليم وقالوا الواو الاولي سقوطها ... وكن فيكون النصب في الرفع كفلا
# وفي ال عمران في الاولي ومريم ... وفي الطول عنه وهو باللفظ اعملا
# اخبر ان المشار اليه بالكاف في قوله كفلا وهو ابن عامر قرا عليم قالوا اتخذ الله ولدا [البقرة: 116]، باسقاط الواو الاولي من وقالوا وقيده بقوله عليم وقيده بقوله عليم احترازا من وقالوا لن يدخل الجنة وتعين للباقين ان يقرءوا عليم وقالوا باثبات الواو.
# ثم اخبر ان ابن عامر المشار اليه بكاف كفلا اتي بالنصب في موضع الرفع في قوله فيكون الذي قبله كن وقيد القراءتين تصحيحا للمعني وجمع مسالتين برمز واحد جريا علي اصطلاحه واراد في هذه السورة كن فيكون وقال الذين لا يعلمون وبال عمران كن فيكون ونعلمه الكتاب وقيده بقوله الاولي احترازا من كن فيكون [يس: 82]، الحق من ربك [يونس: 94]، فانه لا اختلاف فيه واراد في مريم كن فيكون [مريم: 35]، وان الله ربي وربكم [البقرة: 147] وفي الطول عنه اي عن ابن عامر في سورة غافر كن فيكون [غافر: 68]، الم تر الي الذين يجادلون [غافر: 69]، وقرا الباقون برفع النون في الاربعة وقوله وهو باللفظ اعملا اشار الي وجه قراءة النصب وذلك ان الفاء تنصب في جواب الامر كقولك زرني فاكرمك فاتي لفظ كن فيكون مشبها لهذا وليس هو من باب الامر والجواب علي الحقيقة ولكنه اشبهه:
# وفي النحل مع يس بالعطف نصبه ... كفي راويا وانقاد معناه يعملا
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والراء في قوله كفي راويا وهما ابن عامر والكساءي قرا في النحل كن فيكون [النحل: 40]، والذين هاجروا [البقرة: 218]، وفي يس كن فيكون [يس: 82]، فسبحان بالنصب وقرا الباقون بالرفع فيهما وقوله بالعطف نصبه اشارة الي ظهور وجه النصب لانه تقدم قبله منصوب في هذين الموضعين بخلاف غيرهما فلاجل ذلك وافقه الكساءي فيهما ومعني كفي راويا اي كفي راويه الوقيعة فيه من جهلة النحاة لظهور وجهه لان المواضع الاربعة التي انفرد بها ابن عامر طعن فيه عليها قوم من النحاة قالوا لا يصح فيها النصب وجميع ما في القران من قوله كن فيكون ثمانية مواضع:
# ستة مختلف فيها وهي هذه، واثنان لم يقع فيهما خلاف. الثاني في ال عمران وهو قوله تعالي: كن فيكون، الحق من ربك [البقرة: 147]، وفي الانعام ويوم يقول كن فيكون [الانعام: 73]، قوله الحق وقوله وانقاد اي سهل اي مشي معني النصب مشبها يعملا واليعمل: الجمل القوي:
# PageV01P155
# وتسال ضموا التاء واللام حركوا ... برفع خلودا وهو من بعد نفي لا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء في قوله خلودا وهم السبعة الا نافعا قرءوا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم بضم التاء وتحريك اللام بالرفع وقوله وهو يعني الرفع اي والرفع من بعد لا النافية وتعين لنافع القراءة بفتح التاء واسكان اللام لان التحريك اذا ذكر دل علي الاسكان في القراءة الاخري، مقيدا كان مثل هذا او غير مقيد. والخلود الاقامة علي الدوام ولا نافية في قراءة الجماعة وناهية في قراءة نافع لان النهي ضد النفي:
# وفيها وفي نص النساء ثلاثة ... اواخر ابراهام لاح وجملا
# ومع اخر الانعام حرفا براءة ... اخيرا وتحت الرعد حرف تنزلا
# وفي مريم والنحل خمسة احرف ... واخر ما في العنكبوت منزلا
# وفي النجم والشوري وفي الذاريات وال ... حديد ويروي في امتحانه الاولا
# ووجهان فيه لابن ذكوان هاهنا ... وو اتخذوا بالفتح عم واوغلا
# اخبر ان المشار اليه باللام في قوله لاح وهو هشام قرا ابراهام بالالف علي ما لفظ به في ثلاثة وثلاثين موضعا منها جميع ما في البقرة وهو خمسة عشر موضعا واذ ابتلي ابراهام ومن مقام ابراهام وعهدنا الي ابراهام واذ قال ابراهام واذ يرفع ابراهام ومن يرغب عن ملة ابراهام ووصي بها ابراهام واباءك ابراهام قل بل ملة ابراهام وما انزل الي ابراهام ام يقولون ان ابراهام الم تر الي الذي حاج ابراهام واذ قال ابراهام قال ابراهام واذ قال ابراهام رب ارني فهذا معني قوله وفيها اي وفي البقرة وقوله وفي نص النسا ثلاثة اي وفي سورة النساء ثلاثة مواضع وهي اخر ما فيها يعني واتبع ملة ابراهام واتخذ الله ابراهام واوحينا الي ابراهام وقوله اواخر احترازا من الاول وهو قوله تعالي: فقد اتينا ال ابراهيم [النساء: 54]،، وقوله لاح اي بان ابراهام وجملا اي حسن وقوله مع اخر الانعام اراد قوله تعالي دنيا قيما
# ملة ابراهام وهو اخر ما في الانعام وقيده بالاخر احترازا من جميع ما فيها وقوله حرفا براءة اخيرا يريد بذلك (وما كان استغفار ابراهام) [البقرة: 114]، (وان ابراهام لاواه) [هود:
# 75]، وقيدهما باخر السورة احترازا عن كل ما فيها وقوله وتحت الرعد حرف يعني بسورة ابراهيم فيها (واذ قال ابراهام رب اجعل) [ابراهيم: 35]، وقوله حرف تنزلا اي تنزل في سورة ابراهيم وقوله وفي مريم والنحل خمسة احرف اي في مجموعهما خمسة احرف اثنان في النحل (ان ابراهام كان امة) [النحل: 12]، (وان اتبع ملة ابراهام) [النحل: 123]، وبمريم ثلاثة احرف واذكر في الكتاب ابراهام (وا راغب انت عن الهتي يا ابراهام) [مريم:
# 46]، (ومن ذرية ابراهام) [مريم: 58]، وقوله واخر ما في العنكبوت اراد (ولما جاءت رسلنا ابراهام) [العنكبوت: 31]، واحترز بقوله واخر عما قبله وهو وابراهيم اذ قال لقومه وقوله تنزلا حال وقوله وفي النجم والشوري وفي الذاريات والحديد يريد (وابراهام الذي وفي) [النحل: 12]، بالنجم (وما وصينا به ابراهام) [الشوري: 13]، (وهل اتاك
# حديث ضيف ابراهام) [الذاريات: 24]، (ولقد ارسلنا نوحا وابراهام) [الحديد:
# 26]، وقوله ويروي في امتحانه الاولا يريد الاول بالممتحنة وهو قوله تعالي: (اسوة حسنة في ابراهام) [الممتحنة: 4]، واحترز بقوله الاول مما بعده وهو قوله الا قوال ابراهيم فهذه ثلاثة وثلاثون قراها هشام بالالف وقرا ما عداها بالياء وقرا الباقون بالياء في جميع القران وقوله ووجهان فيه اي في لفظ ابراهيم لابن ذكوان هاهنا اي بالبقرة يعني ان ابن ذكوان قرا جميع ما في البقرة من لفظ
# PageV01P156
# ابراهيم بوجهين احدهما بالالف كهشام والثاني بالياء كالجماعة فان قيل من اين تءخذ قراءة الجماعة بالياء بعد الهاء. قيل لما قرا هشام بالالف وبالفتح، وضد الفتح الكسر ويلزم من الكسر قبل الالف قلبها ياء فتكون قراءة الجماعة ابراهيم بها مكسورة بعدها ياء وقوله واتخذوا بالفتح عم اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا واتخذوا من مقام ابراهيم [البقرة: 125]، بفتح الخاء فتعين للباقين القراءة بكسرها وقوله واوغلا اي امعن في الايغال، وهو السير السريع:
# وارنا وارني ساكنا الكسر دم يدا ... وفي فصلت يروي صفا دره كلا
# واخفاهما طلق وخف ابن عامر ... فامتعه اوصي بوصي كما اعتلا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والياء في قوله دم يدا وهما ابن كثير والسوسي قرا قوله تعالي: وارنا مناسكنا [البقرة: 128]، وارنا الله جهرة [النساء: 153]، وارني انظر اليك [الاعراف: 143]، بسكون الكسر فقيد القراءتين. ثم اخبر ان المشار اليهم بالياء والصاد والدال والكاف في قوله يروي صفا دره كلا وهم السوسي وشعبة وابن كثير وابن عامر فعلوا ذلك في سورة فصلت في قوله تعالي: ارنا الذين اضلانا [فصلت:
# 29]، ثم اخبر ان المشار اليه بالطاء في قوله طلق وهو الدوري قرا باخفاء الكسر في ارنا وارني حيث وقعا واراد بالاخفاء الاختلاس الذي تقدم ذكره في بارءكم ويامركم وتعيين للباقين القراءة في الجميع باتمام كسرة الراء. ثم اخبر ان ابن عامر قرا فامتعه بتخفيف التاء ويلزم من ذلك سكون الميم وتعين القراءة بتثقيل التاء ويلزم من ذلك فتح الميم. ثم اخبر ان المشار اليهما بالكاف والالف في قوله كما اعتلا وهما ابن عامر ونافع قرا واوصي بها ابراهيم بالف بين الواوين وقراءة الباقين ووصي بغير الف علي ما لفظ به في القراءتين وقوله دم اي ابق واليد النعمة والقوة والرواية في البيت يروي بضم الياء وبكسر الواو من الري وصفا قصر للوزن ودره من در اللبن، وكلا جمع كلية، وطلق سمح واعتلا: ارتفع.
# وفي ام يقولون الخطاب كما علا ... شفا ورءوف قصر صحبته حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والعين والشين في قوله كما علي شفا وهم ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي قرءوا ام يقولون ان ابراهيم بالخطاب فتعين للباقين القراءة بالغيب ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبته وبالحاء من حلا وهم حمزة والكساءي وشعبة وابو عمرو
# قرءوا رءوف بالقصر اي بوزن فعل حيث وقع فتعين للباقين القراءة بالمد علي وزن فعول وذلك نحو ان الله بالناس لرءوف رحيم بالمءمنين رءوف رحيم ونطق به في البيت ممدودا واراد بالقصر حذف حرف المد.
# وخاطب عما يعملون كما شفا ... ولام موليها علي الفتح كملا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والشين في قوله كما شفا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي قرءوا عما يعملون ولءن اتيت بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب وعلم انه الذي بعده ولءن اتيت لوقوعه بعد ترجمة رءوف لانه في الاية التي بعدها ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف في قوله كملا وهو ابن عامر قرا ولكل وجهة هو مولاها بفتح اللام وانقلبت الياء الفا فتعين للباقين القراءة بكسر اللام وبعدها ياء ساكنة والله اعلم.
# PageV01P157
# وفي يعملون الغيب حل وساكن ... بحرفيه يطوع وفي الظاء ثقلا
# وفي التاء ياء شاع والريح وحدا ... وفي الكهف معها والشريعة وصلا
# وفي النمل والاعراف والروم ثانيا ... وفاطر دم شكرا وفي الحجر فصلا
# في سورة الشوري ومن تحت رعده ... خصوص وفي الفرقان زاكيه هللا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من قوله حلا وهو ابو عمرو قرا عما يعملون ومن حيث خرجت بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وعلم انه الذي بعده ومن حيث
# خرجت لانه الواقع بعد مولاها ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم [البقرة: 158]، فمن تطوع خيرا فهو خير له [البقرة: 184]، في الموضعين بسكون العين وتثقيل الطاء وبالياء في مكان التاء وبدا بالتقييد في العين ثم قال وفي الطاء ثم التاء علي حسب ما تاتي له فحصل مما ذكر ان حمزة والكساءي يقرءان بالياء معجمة الاسفل وتشديد الطاء وسكون العين وان الباقين يقرءون بالتاء معجمة الاعلي وتخفيف الطاء وفتح العين ثم اشار الي حمزة والكساءي بالضمير العاءد عليهما في قوله واحدا فاخبر انهما قرا بالتوحيد في هذه السورة (وتصريف الريح) [البقرة:
# 164]، وبالكهف (تذروه الريح) [الكهف: 45]، وبالشريعة وتصريف الريح فتعين للباقين ان يقرءوا الرياح بالجمع وقوله وفي الكهف معها اي في الكهف معها اي في سورة الكهف مع سورة البقرة والشريعة وهي سورة الجاثية وصلا اي وصلا التوحيد ثم اخبر ان المشار اليهم بالدال والشين في قوله دم شكرا وهم ابن كثير وحمزة والكساءي قرءوا بالتوحيد في النمل في قوله تعالي (ومن يرسل الريح) [النمل: 63]، وفي الاعراف (وهو الذي يرسل الريح) [الاعراف: 57]، الثاني من الروم (الله الذي يرسل الريح) [الروم: 48]، وفي فاطر (الله الذي ارسل الريح) [فاطر: 9]، فتعين للباقين القراءة بالجمع وقيد الذي في الروم بالثاني
# احترازا من الذي قبله (يرسل الرياح مبشرات) [الاعراف: 57]، فانه لا خلاف في قراءته بالجمع وقوله دم شكرا مقلوب اي اشكر داءما ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فصلا وهو حمزة قرا في الحجر (وارسلنا الريح) [الحجر: 22]، لواقح بالتوحيد وقراه الباقون بالجمع ثم اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصوص وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا بالتوحيد في سورة الشوري ان يشا يسكن الريح [فاطر: 9]، وفي السورة التي تحت الرعد يعني في سورة ابراهيم اشتدت به الريح [الروم: 46]، فتعين للباقين القراءة في الموضعين في الشوري وابراهيم بالجمع ثم اخبر ان المشار اليهما بالزاي والهاء في قوله زاكيه هللا وهما قنبل والبزي قرا في الفرقان يرسل الريح نشرا بالتوحيد فتعين للباقين القراءة بالجمع وجملة الكلم الذي وقع فيها الخلاف احدي عشرة كلمة في احدي عشرة سورة فاذا تاملت مذاهب القراء في ذلك وجدت نافعا يقرا بالجمع في الجميع وابن كثير يقرا بالجمع في الثلاثة المذكورة في البيت الاول وفي الحجر وابا عمرو وابن عامر وعاصما قرءوا بالجمع في الجميع فيما عدا ابراهيم والشوري وحمزة قرا بالجمع في الفرقان والكساءي قرا بالجمع في الحجر والفرقان واتفقوا علي توحيد ما بقي من القران من لفظه وهو ستة مواضع وهي قاصفا من الريح [الاسراء: 69]، بسبحان ولسليمان الريح [الروم: 51]، بالانبياء او تهوي به الريح [الحج: 31]، ولسليمان الريح [سبا: 12]، فسخرنا له الريح [ص: 36]، (والريح
# PageV01P158
# العقيم) [الذاريات: 41]، ولا خلاف في توحيد ما ليس فيه الف ولام نحو ولءن ارسلنا ريحا، والزاكي: الطهر والمبارك: الكثير، والهاء للتوحيد وهللا قال: لا اله الا الله.
# واي خطاب بعد عم ولو تري ... وفي اذ يرون الياء بالضم كللا
# اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابو عامر قرا ولو تري الذين ظلموا بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بالغيب ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف في قوله كللا وهو ابن عامر قرا اذ يرون بضم الياء فتعين للباقين القراءة بفتحها، واتي بالرمز بين التقييد وحرف القران لانه الكثير ولم يلتزم لذكره موضعا كما تقدم واي خطاب بعد اي بعد مسالة الريح ومعني كللا اي صورت الضمة علي الياء فصارت كالاكليل عليها، والاكليل: عصابة من الجوهر تلبسها الملوك.
# وحيث اتي خطوات الطاء ساكن ... وقل ضمه عن زاهد كيف رتلا
# اخبر ان الطاء في قوله تعالي ولا تتبعوا خطوات الشيطان [البقرة: 168]، ساكتة وحيث اتي اي وحيث وقع خطوات فالطاء فيه ساكنة لكل القراء الا المشار اليهم بالعين والزاي والكاف والراء في قوله عن زاهد كيف رتلا وهم حفص وقنبل وابن عامر والكساءي فانهم قرءوا بضم الطاء، وهي خمسة مواضع في القران وقيد القراءتين معا لان تقييد
# احداهما لا يدل علي تقييد الاخري واشار بقوله عن زاهد الي عدالة نقلته كيف رتلا اي كيفما قرا فانه بضم الطاء.
# وضمك اولي الساكنين لثالث ... يضم لزوما كسره في ند حلا
# قل ادعوا او انقص قالت اخرج ان اعبدوا ... ومحظورا انظر مع قد استهزء اعتلا
# سوي او وقل لابن العلا وبكسره ... لتنوينه قال ابن ذكوان مقولا
# بخلف له في رحمة وخبيثة ... ورفعك ليس البر ينصب في علا
# يعني اذا كان اخر الكلمة ساكنا ولقي ساكنا من كلمة اخري وهو فاء فيل وكان الحرف الثالث من الكلمة الثانية مضموما ضما لازما فان ذلك الساكن الاول يضم لمن يذكر الكسر له سواء كان تنوينا او غيره ويكسر للمشار اليهم بالفاء والنون والحاء في قوله في ند حلا وهم حمزة وعاصم وابو عمرو والساكن الاول في القران من احد حروف التنود وهي اللام والتاء والنون والتنوين والواو والدال وقوله قل ادعوا مثال اللام فاللام من قل ساكنة التقت بالدال من ادعوا وهي ساكنة ايضا. فوجب تحريك اللام لاجتماع الساكنين فمن حركها بالكسر، فعلي الاصل في حكم التقاء الساكنين ومن ضمها اتبعها ضمة العين اللازمة والدليل علي لزوم ضمة العين انك تقول تدعوا ويدعوا وادعوا فتجد العين مضمومة في الفعل المستقبل وفعل الامر علي اصل البناء ولا يتغير والعين في قوله ادعوا ثالثة باعتبار وجود الف الوصل في حال الابتداء وكذلك باقي الامثلة، واراد بل ادعوا حيث كان وهو بالاعراف قل ادعوا شركاءكم [الاعراف: 195] وبالاسراء موضعان قل ادعوا الذين زعمتم من دونه [الاسراء: 56]، قل ادعوا الله [الاسراء: 110]، وبسبا قل ادعوا الذين زعمتم [سبا: 22]، وبيونس قل انظروا [يونس: 101]، ثم اتي بمثال الواو فقال:
# او انقص، يعني او انقص منه [المزمل: 3]، او اخرجوا من دياركم بالنساء او ادعوا الرحمن بالاسراء ولا رابع لها. والتاء قالت اخرج عليهن بيوسف وليس غيره وانما ذكر
# PageV01P159
# هذا الاصل هنا لان اوله فمن اضطر ولم يتفق التمثيل به واغني عنه قوله ان اعبدوا الله وهو مثال النون ومثله ان اقتلوا انفسكم [النساء: 66]، وان احكم [الماءدة: 49]، ولكن انظر (وان اشكر) [لقمان: 12]، (وان اغدوا علي حرثكم) [القلم: 22]، ومثال التنوين محظورا انظر واول وقوع التنوين بالنساء فتيلا انظر [النساء: 5]، وبالانعام متشابه انظروا [ق:
# 42]، وبالاعراف برحمة ادخلوا الجنة، وبيوسف مبين اقتلوا وبابراهيم خبيثة اجتثت وبالحجر وعيون ادخلوها بالاسراء محظورا انظر وهو المثال وفيها مسحورا انظر كيف ضربوا [الفرقان: 9]، وفي الفرقان مسحورا [الفرقان: 8]، انظر وبص وعذاب [ص: 26]، اركض [الانعام: 11]، وبق منيب [ق: 8]، ادخلوها [ق: 34]، واما عزير ابن فان ضمة النون فيه عارضة والذي نونه اثنان عاصم والكساءي
# وكلاهما بكسر التنوين فاما عاصم فعلي اصله واما الكساءي فلاجل عروض الضمة في ابن ومثال الدال ولقد استهزء وهو بالانعام والرعد والانبياء ووصف الضم باللزوم احترازا من العارض فان الساكن الاول لم يكن فيه الا الكسر نحو ان امشوا واصله ان امشيوا كاضربوا الا انك اذا امرت الواحد او الاثنين قلت امش وامشيا فتجد الشين مكسورة فتعلم ان الضمة عارضة وكذلك ان اتقوا الله وان امرء ونحوه الضمة فيه عارضة وضابط اللازم ان تكون الالف التي تدخل علي الساكن الثاني اذا ابتدء بها ابتدء بالضم نحو ادعوا انقص اخرج استهزء بخلاف اتقوا الله ونحوه فانه يبتدا بالكسر وفي نحو قل الروح يبتدا بالفتح وقوله سوي او وقل لابن العلا اخبر ان ابا عمرو بن العلاء استثني الواو من او واللام من قل حيث وقعا نحو او ادعوا الرحمن وقل انظرا فقرا فيها بالضم واخبر ان ابن ذكوان كسر التنوين وان عنه في برحمة ادخلوا الجنة وخبيثة اجتثت الكسر والضم وقرا عاصم وحمزة بكسر الساكن الاول في جميعه سواء كان تنوينا او غيره وقرا ابو عمرو بكسر ذلك كله سوي او وقل فانه يضم فيهما وقرا ابن ذكوان بكسر التنوين لا غير وعنه خلاف في برحمة وخبيثة وقرا الباقون بالضم في الجميع وقوله ورفعك ليس البر اخبر ان ليس البر ان تولوا وجوهكم [البقرة:
# 177]، يرفع راءه لكل القراء الا حمزة وحفصا فانهما قرا بنصب الراء واشار اليهما بالفاء والعين في قوله في علا ولا خلاف في وليس البر بان تاتوا البيوت انه بالرفع ولا يرد علي الناظم لانه قال ليس البر واو وهذا بالواو.
# ولكن خفيف وارفع البر عم في ... هما وموص ثقله صح شلشلا
# اخبر ان المشار اليهما بقوله عم وهما نافع وابن عامر قرا ولكن البر من امن بالله ولكن البر من اتقي بتخفيف نون ولكن وكسرها ورفع البر في الموضعين فتعين للباقين القراءة بتشديد النون وفتحها ونصب الراء فيهما ثم اخبر ان المشار اليهم بالصاد والشين في قوله صح شلشلا وهم شعبة وحمزة والكساءي قرءوا فمن خاف من موص بتثقيل الصاد ومن ضرورة تشديدها فتح الواو وتعين للباقين القراءة بتخفيف الصاد ومن ضرورة تخفيفها سكون الواو وقوله شلشلا اي خفيفا.
# وفدية نون وارفع الخفض بعد في ... طعام لدي غصن دنا وتذللا
# مساكين مجموعا وليس منونا ... ويفتح منه النون عم وابجلا
# امر بتنوين فدية ورفع الخفض بعد اي الخفض في طعام الذي بعد فدية للمشار اليهم باللام والعين
# PageV01P160
# والدال في قوله لدي غصن دنا وهم هشام وابو عمرو والكوفيون وابن كثير فتعين للباقين ترك تنوين فدية وخفض طعام لانه نص لهم علي الخفض ومعني غصن دنا وتذللا اي قرب وسهل ثم امر بقراءة مساكين بالجمع وترك التنوين وفتح النون للمشار اليهما بقوله عم وهما نافع وابن عامر فتعين للباقين القراءة بالافراد واثبات التنوين وكسر النون
# فصار نافع وابن ذكوان بالاضافة والجمع وهشام بالتنوين والجمع والباقون بالتنوين والتوحيد فمن جمع فتح الميم والسين والنون واثبت الفا ومن وحد كسر الميم والنون ونونها وحذف الالف فتسكن السين وابجلا كفي يقال ابجله الشء اذا كفاه.
# وتقل قران والقران دواءنا ... وفي تكملوا قل شعبة الميم ثقلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال في قوله دواءنا وهو ابن كثير قرا بنقل حركة همزة القرءان الاسم الي الراء قبلها وحذفها سواء كان معرفة او نكرة وصلا ووقفا حيث جاء نحو الذي انزل فيه القران [البقرة: 18]، و (اءت بقران) [يونس: 15]، وقران الفجر [الاسراء:
# 18]، وقرانا فرقناه [الاسراء: 106]، ولا تعجل بالقران [طه: 114]، وجمعه وقرانه [القيامة: 17]، وبل هو قران مجيد [البروج: 21]، فانه لما قال: ونقل قران والقران فكانه قال مجردا عن اللام وغير مجرد ونبه بظاهر اللفظ علي ان نقل القران عن الاءمة وروايته دواءنا وتعين للباقين القراءة باثبات الهمزة وسكون الراء ثم اخبر ان شعبة راوي عاصم قرا ولتكملوا العدة [البقرة: 185]، بتشديد الميم ومن ضرورة تثقيلها فتح الكاف فتعين للباقين القراءة بتخفيف الميم واسكان الكاف.
# وكسر بيوت والبيوت يضم عن ... خمي جلة وجها علي الاصل اقبلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والحاء والجيم في قوله عن حمي جلة وهم حفص وابو عمرو وورش ضموا كسر البيوت حيث جاء معرفة او نكرة نحو قوله تعالي بان تاتوا البيوت وبيوت النبي وغير بيوتكم ولا تدخلوا بيوتا وتعين للباقين الكسر ووجه قراءة الضم انها جاءت علي الاصل في الجمع كقلب وقلوب ولهذا قال وجها علي الاصل
# ووجه قراءة الكسر مجانسة الياء استثقالا لضمة الياء بعد ضمة وهي لغة معروفة.
# ولا تقتلوهم بعده يقتلوكمو ... فان قتلوكم قصرها شاع وانجلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين في قوله شاع وهما حمزة والكساءي قرا ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم بفتح تاء الاول وياء الثاني واسكان قافيهما وضم ما بعدهما وحذف الف الثلاثة كما لفظ بها وقرا الباقون بضم اولي الاوليين وفتح قافيهما وكسر ثالثهما والف في الثلاثة بين القاف والتاء ولا خلاف في فاقتلوهم انه بغير الف، ومعني شاع وانجلي، اي اشتهر القصر وانكشف.
# وبالرفع نونه فلا رفث ولا ... فسوق ولا حقا وزان مجملا
# امر بالرفع والتنوين في قوله فلا رفث ولا فسوق للمشار اليهما بقوله حقا وهما ابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بالنصب وترك التنوين واتي بقوله ولا بعد فسوق لاقامة
# وزن البيت ولا خلاف في ولا جدال انه بالفتح ومعني زان مجملا اي زان الرفع والتنوين رواية، والله اعلم.
# وفتحك سين السلم اصل رضي دنا ... وحتي يقول الرفع في اللام اولا
# اخبر ان المشار اليهم بالهمز والراء والدال في قوله اصل رضا دنا وهم نافع والكساءي
# PageV01P161
# وابن كثير قرءوا قوله تعالي ادخلوا في السلم بفتح السين فتعين للباقين القراءة بكسرها واخر الذي بالانفال والقتال الي سورة الانفال ثم اخبر ان المشار اليه بهمزة اولا وهو نافع قرا وزلزلوا حتي يقول الرسول برفع اللام فتعين للباقين القراءة بنصبها ومعني اولا اي اول الرفع بتاويل وهو بيان وجهه في العربية.
# وفي التاء فاضمم وافتح الجيم ترجع ال ... امور سما نصا وحيث تنزلا
# امر بضم التاء وفتح الجيم في ترجع الامور للمشار اليهم سما وبالنون في قوله سما نصا وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وعاصم فتعين للباقين القراء بفتح التاء وكسر الجيم حيث تنزل في جميع القران.
# واثم كبير شاع بالثا مثلثا ... وغيرهما بالباء نقطة اسفلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا قل فيهما اثم كثير بالثاء وقوله مثلثا تقييد للثاء بكونها ذات ثلاث نقط لءلا تلتبس عند عدم النقط بغيرها ثم اخبر ان قراءة غيرهما اي غير حمزة والكساءي بالباء وقيدها بقوله نقطة اسفلا.
# قل العفو للبصري رفع وبعده ... لاعنتكم بالخلف احمد سهلا
# اخبر ان البصري وهو ابو عمرو بن العلاء قرا ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو برفع الواو فتعين للباقين نصبها وقوله وبعده لاعنتكم اي بعد العفو واخبر ان احمد البزي قرا ولو شاء الله لاعنتكم بتسهيل الهمزة بين بين وبتحقيقها ايضا وهذا معني قوله بالخلف فتعين للباقين القراءة بالتحقيق.
# ويطهرن في الطاء السكون وهاءه ... يضم وخفا اذ سما كيف عولا
# اخبر ان المشار اليهم بسما والكاف والعين في قوله سما كيف عولا وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص قرءوا ولا تقربوهن حتي يطهرن بسكون الطاء وضم الهاء وتخفيفهما فتعين للباقين القراءة بفتح الطاء والهاء وتشديدهما وقوله اذ ليس برمز لاندراجه في سما.
# وضم يخافا فاز والكل ادغموا ... تضارر وضم الراء حق وذو جلا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاز وهو حمزة قرا الا ان يخافا بضم الياء فتعين للباقين
# القراءة بفتحها ثم اخبر ان السبعة اتفقوا علي ادغام الراء الاولي من قوله تعالي لا تضار والدة بولدها في الراء الثانية وان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو ضما الراء منه فتعين للباقين القراءة بفتحها والمراد الضم والفتح في الراء الثانية لان الاولي ساكنة مدغمة في الراء المشددة لان الراءين صارا كراء واحدة قوله وذو جلا اي وذو انكشاف وظهور، والدال والجيم ليسا برمز.
# وقصر اتيتم من ربا واتيتموا ... هنا دار وجها ليس الا مبجلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال من دار وهو ابن كثير قرا وما اتيتم من ربا [الروم:
# 39]، واذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف هنا اي في هذه السورة بالقصر واراد بالقصر حذف الالف التي بعد الهمزة فتعين
# PageV01P162
# للباقين القراءة بالمد في السورتين والقصر من باب المجء بمعني فعلتم والمد من باب الاعطاء بمعني اعطيتم وقوله ليس الا مبجلا ما فيه رمز لانه بعد الواو الفاصلة. والمبجل: الموقر.
# معا قدر حرك من صحاب وحيث ... يضم تمسوهن وامدده شلشلا
# امر بتحريك الدال من كلمتي قدر معا اي في الموضعين للمشار اليهم بالميم وصحاب في قوله من صحاب وهم ابن ذكوان وحفص وحمزة والكساءي قرءوا علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره بفتح داليهما فتعين للباقين اسكانهما لان التحريك المطلق يحمل علي الفتح وضده الاسكان علي ما تقرر وقوله وحيث جا يضم تمسوهن اي حيث جاء لفظ تمسوهن وهو في القران في ثلاثة مواضع موضعان في هذه السورة وموضع في الاحزاب يعني ان المشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي قرا
# تمسوهن حيث جاء بضم التاء والمد واراد بالمد اثبات الالف بعد الميم فتعين للباقين القراءة بفتح التاء لانه ضد الضم والقصر، وهو حذف الالف.
# وصية ارفع صفو حرميه رضي ... ويبصط عنهم غير قنبل اعتلا
# وبالسين باقيهم وفي الخلق بصطة ... وقل فيهما الوجهان قولا موصلا
# امر برفع ويذرون ازواجا وصية للمشار اليهم بالصاد والراء وحرمي الواقع بينهما في قوله: صفو حرميه رضا، وهم شعبة ونافع وابن كثير والكساءي فتعين للباقين القراءة بالنصب ثم قال ويبصط عنهم اي عن المذكورين وهم شعبة ونافع وابن كثير والكساءي الا قنبلا قرءوا والله يقبض ويبصط بالصاد علي حسب ما لفظ به ثم اخبر ان الباقين قرءوا بالسين وهم قنبل وابو عمرو وابن عامر وحفص وحمزة ثم قال وفي الخلق بصطة. اخبر ان اختلافهم في وزادكم في الخلق بصطة بالاعراف كاختلافهم في ويبصط بالبقرة فشعبة ونافع والكساءي والبزي قرءوا بالصاد كما نطق به والباقون قرءوا بالسين ثم قال وقل فيهما اي في يقبض
# ويبصط بالبقرة وفي الخلق بسطة بالاعراف الوجهان اي القراءة بالصاد والسين في كل من الموضعين للمشار اليهما بقاف قولا وميم موصلا وهما خلاد وابن ذكوان وقوله موصلا اي منقولا الينا وقيد بسطة الذي بالاعراف بقوله في الخلق احترازا من قوله تعالي: وزاده بسطة في العلم [البقرة: 247]، فان السبعة قرءوها بالسين من طريق القصيد لانها رسمت في جميع المصاحف بالسين.
# يضاعفه ارفع في الحديد وهاهنا ... سما شكره والعين في الكل ثقلا
# كما دار واقصر مع مضعفة وقل ... عسيتم بكسر السين حيث اتي انجلا
# امر برفع فيضاعفه له وله اجر بالحديد وفيضاعفه له اضعافا هاهنا يعني في البقرة للمشار اليهم بسما وبالشين في قوله سما شكره وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي فتعين لابن عامر وعاصم القراءة بنصب الفاء لان النصب ضد الرفع ثم اخبر ان المشار اليهما بالكاف والدال في قوله كما دار وهما ابن عامر وابن كثير قرا بتشديد العين وحذف الالف في كل مضارع يضاعف بني للفاعل او المفعول عري عن الضمير او اتصل به فباي اعراب كان واسم المفعول نحو والله يضاعف لمن يشاء [البقرة: 261]، ويضاعف لهم العذاب ما كانوا [هود : 20]، وان تك حسنة يضاعفها [النساء:
# 40]، ويضاعفه لكم [الحديد: 11]، واضعافا مضاعفة [ال عمران: 130]، واراد بالقصر حذف الالف فتعين للباقين المد وهو اثبات الالف وتخفيف العين فصار
# PageV01P163
# في البقرة والحديد اربع قراءات ابن كثير بالرفع والتشديد وابن عامر بالنصب والتشديد وعاصم بالنصب والتخفيف والباقون بالرفع والتخفيف وفيما عدا هذين الموضعين المذكورين قراءتان التشديد لابن عامر وابن كثير والتخفيف للباقين ثم اخبر ان المشار اليه بهمزة الوصل في قوله انجلي وهو نافع قرا هل عسيتم ان كتب هاهنا وفهل عسيتم ان توليتم بالقتال بكسر السين فتعين للباقين القراءة بفتح السين:
# دفاع بها والحج فتح وساكن ... وقصر خصوصا غرفة ضم ذو ولا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصوصا وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض [البقرة: 251]، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع [الحج: 40]، بفتح الدال وسكون الفاء ومن ضرورة سكون الفاء ان لا يكون بعدها الف ولكنه اشار اليه بالقصر فتعين لنافع القراءة بكسر الدال وفتح الفاء والف بعدها علي ما لفظ به ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال في قوله ذو، وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا غرفة بضم الغين فتعين للباقين القراءة بفتحها وغرفة في التلاوة قبل دفاع فاوردهما كما امكن:
# ولا بيع نونه ولا خلة ولا ... شفاعة وارفعهن ذا اسوة تلا
# ولا لغو لا تاثيم لا بيع مع ولا ... خلال بابراهيم والطور وصلا
# امر بالقراءة في قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة هنا وياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال [ابراهيم: 31]، وكاسا لا لغو فيها ولا تاثيم [الطور: 23]، سبعتها بالرفع والتنوين للمشار اليهم بالدال والهمزة في قوله ذا اسوة، وهم الكوفيون وابن عامر ونافع فتعين لابن كثير وابي عمرو القراءة بالنصب وترك التنوين وتسامح الناظم في الضد لان الفتح في قراءتهما ليس نصبا بل هو بناء فمتي كانت القراءة داءرة بين حركة اعراب وبناء فلا بد من التسامح، اما في الضد او في التصريح كما تقدم مرارا خلافا لاصطلاح البصريين في التفرقة بين القاب حركات الاعراب والبناء وقوله وصلا اي وصل المذكور: اي نقل:
# ومد انا في الوصل مع ضم همزة ... وفتح اتي والخلف في الكسر بجلا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله اتي وهو نافع مد النون من انا في الوصل اذا وقع بعدها همزة مضمومة وهو موضعان بالبقرة انا احيي واميت [البقرة: 258]، وبيوسف انا انبءكم بتاويله [يوسف: 45]، او مفتوحة وهو عشرة مواضع وانا اول المسلمين [الانعام: 163]، وانا اول المءمنين [الاعراف: 188]، وانا اخوك [يوسف:
# 69]، وانا اكثر منك مالا وانا اقل [الكهف: 34]، وانا اتيك به قبل ان تقوم [النمل: 39]، (وانا اتيك به قبل يرتد اليك طرفك) [النمل: 40]، وانا ادعوكم [غافر: 42]، فانا اول العابدين [الزخرف: 81]، وانا اعلم بالامتحان فتعين للباقين القراءة بالقصر ثم اخبر ان المشار اليه بالباء في قوله بحلا وهو قالون مد ايضا مع الهمزة المكسورة بخلاف عنه وهو ثلاث مواضع ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون [الاعراف: 188]، وان انا الا نذير مبين [الشعراء: 115]، قالوا بالشعراء وما انا الا نذير مبين [الاحقاف: 9]، وقرا
# الباقون بالقصر كاحد وجهي قالون ومراده بالمد زيادة الف بعد نون انا وعلم انه الالف من لفظه وقوله في الوصل احترازا من حالة الوقف علي انا لان القراء كلهم اتفقوا علي اثبات الالف في الوقف سواء وقع بعده همزة او لا وعلي حذفها في الوصل مع غير الهمزة نحو انا ربكم الاعلي، وانا علي ذلكم، ومعني بجل: وقر.
# PageV01P164
# وننشزها ذاك وبالراء غيرهم ... وصل يتسنه دون هاء شمردلا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال المعجمة في قوله ذاك وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا كيف ننشزها بالزاي المعجمة كلفظه ولما لم يكن في ذلك دلالة علي القراءة الاخري قال وبالراء غيرهم يعني ان غير الكوفيين وابن عامر قرءوا بالراء المهملة ثم امر ان يقرا لم يتسنه وانظر بغير هاء في الوصل للمشار اليهما بالشين من شمردلا وهما حمزة والكساءي فتعين لغيرهما القراءة باثبات الهاء واتفق السبعة علي اثباتها في الوقف، وشمردلا: خفيف او كريم.
# وبالوصل قال اعلم مع الجزم شافع ... فصرهن ضم الصاد بالكسر فصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شافع وهما حمزة والكساءي قرا فلما تبين له قال اعلم بوصل همزة اعلم وجزمه فتعين للباقين القراءة بالقطع لانه ضد الوصل وبالرفع لانه ضد الجزم ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من قوله فصلا وهو حمزة قرا فصرهن اليك بكسر الصاد المضمومة في قراءة الباقين، وقيد اعلم بقال ليخرج سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم. ويعلم كسر همزة الوصل في الابتداء وفتح همزة القطع في الحالين من الاجماع، والشفع: جعل الفرد زوجا:
# وجزءا وجزء ضم الاسكان صف وحي ... ثما اكلها ذكرا وفي الغير ذو حلا
# امر بوصف ضم الاسكان اي ضم الزاي الساكنة في جزء المنصوب وجزء المرفوع حيث جاء للمشار اليه بالصاد من قوله صف وهو شعبة وقرا الباقون باسكانها وهو منصوبان ومرفوع علي كل جبل منهن جزءا هنا وجعلوا له من عباده جزءا بالزخرف ولكل باب منهم جزء مقسوم بالحجر ومعني صف اي اذكر وانما قدم ذكر المنصوب لاجل الذي في البقرة وقوله وحيثما اكلها ذكرا اي وصف ضم الاسكان في اكلها حيثما وقع، يعني ان المشار اليهم بالذال من قوله ذكرا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا بضم الكاف في اكل المضاف الي ضمير المءنث حيثما جاء نحو فاتت اكلها ضعفين واكلها داءم تءتي اكلها كل حين وقوله وفي الغير ذو حلا اخبر ان المشار اليهم بالذال والحاء في قوله ذو حلا وهم الكوفيون وابن عامر وابو عمرو ضموا الاسكان في غير ما اضيف الي ضمير المءنث اي في غير اكلها يعني ضموا الكاف فيما اضيف الي ضمير المذكر والي الظاهر او لم يضف الي شء نحو قوله مختلفا اكله واكل خمط ونفضل بعضها علي بعض في الاكل فتعين لمن لم يذكره الاسكان في الجميع فصار نافع وابن كثير بالاسكان في الجميع وابو عمرو باسكان اكلها فقط وضم باقي الباب والباقون بالضم في الجميع، وعلم عموم جزءا المنصوب من ضم المرفوع اليه لا من لفظه به:
# وفي ربوة في المءمنين وهاهنا ... علي فتح ضم الراء نبهت كفلا
# اخبر ان المشار اليهما بالنون والكاف في قوله نبهت كفلا وهما عاصم وابن عامر قرا في المءمنين اي في سورة قد افلح المءمنون [المءمنون: 1]، واويناهما الي ربوة ذات [المءمنون: 50]، وهاهنا اي في هذه السورة كمثل جنة بربوة بفتح ضم الراء فتعين للباقين القراءة بضم الراء فيهما علي ما عينه لهم، وكفل جمع كافل، وهو الضامن والذي يعول غيره:
# PageV01P165
# وفي الوصل للبزي شدد تيمموا ... وتاء توفي في النسا عنه مجملا
# وفي ال عمران له لا تفرقوا ... والانعام فيها فتفرق مثلا
# وعند العقود التاء في لا تعاونوا ... ويروي ثلاثا في تلقف مثلا
# امر بتشديد التاء في الوصل للبزي من احد وثلاثين موضعا باتفاق وبخلاف في موضعين واول المتفق عليه ولا تيمموا الخبيث [البقرة: 267]، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا [ال عمران: 103]، وان الذين توفاهم الملاءكة [النساء: 97]، ولا تعاونوا علي الاثم [الماءدة: 20]، والسبل فتفرق بكم [الانعام: 153]، فاذا هي تلقف [الاعراف: 117]، وتلقف ما صنعوا [طه: 69]، فاذا هي تلقف [الشعراء: 45]، وقوله في الوصل احترازا من الوقف علي ما قبل هذه الكلمة التي فيها التاء فان التاء في حال الوقف لا تشدد لاحد من القراء لان الحرف المشدد بحرفين اولهما ساكن والساكن لا يبتدا به فخص التشديد بحالة الوصل ليتصل الساكن المدغم بما قبله والذي قبله علي ثلاثة اقسام: قسم قبله ساكن صحيح نحو هل تربصون بنا، وقسم قبله متحرك نحو الذين توفاهم الملاءكة، وقسم قبله حرف مد نحو قوله تعالي: ولا تيمموا وعنهو تلهي فيحتاج القارء الي مد حرف المد قبله لوقوع التشديد بعده واراد تيمموا علي هذه الصيغة فخرج عنه فتيمموا صعيدا طيبا [النساء: 43]، وخص توفي بالنساء ليخرج نحو تتوفاهم الملاءكة طيبين [النحل: 32]، وقيد فتفرق بالسورتين فخرج عنه ولا تفرقوا فيه كبر، وعلم تعاونوا بلا فخرج عنه وتعاونوا علي البر وقوله عنه مجملا اي عن البزي جميلا وقوله فتفرق مثلا اي احصر التشديد في تاءها وقرا الباقون بتخفيف التاء في الجميع والتخفيف حذف احدي التاءين فتصير تاء واحدة خفيفة، ولا خلاف في الابتداء انه بالتخفيف وقوله ويروي ثلاثا في تلقف اي البزي، ومثلا جمع ماثل من قولهم تمثل بين يديه اذا قام:
# تنزل عنه اربع وتناصرو ... ن نارا تلظي اذ تلقون ثقلا
# تكلم مع حرفي تولوا بهودها ... وفي نورها والامتحان وبعد لا
# في الانفال ايضا ثم فيها تنازعوا ... تبرجن في الاحزاب مع ان تبدلا
# وفي التوبة الغراء قل هل تربصو ... ن عنه وجمع الساكنين هنا انجلي
# قوله: تنزل عنه اي عن البزي اي وشدد البزي ما ننزل الملاءكة الا بالحق [الحجر: 8]، وعلي من تنزل الشياطين تنزل [الشعراء: 221]، والرابع تنزل الملاءكة والروح [القدر: 4]، وما لكم لا تناصرون [الصافات: 25]، ونارا تلظي [الليل:
# 14]، والليل اذا يغشي [الليل: 1]، واذ تلقونه بالسنتكم [النور: 15]، ولا تكلم نفس الا باذنه [هود: 105]، وفيها وان تولوا فاني اخاف عليكم [هود: 3]، وفي
# قصة عاد فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به [هود: 57]، وفي نورها اي فان تولوا فانما عليه ما حمل في سورة النور وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم بالامتحان اي سورة الممتحنة ولا تولوا عنه ولا تنازعوا فتفشلوا [الانفال: 46]، ولا تبرجن تبرج الجاهلية [الاحزاب: 33]، ولا ان تبدل بهن من ازواج [الاحزاب: 52]، وقل هل تربصون بنا [التوبة: 52]، وقوله عنه اي عن البزي اي شدد البزي جميع ما ذكر وقرا الباقون بالتخفيف في ذلك كله وقيد تولوا بالانفال بوقوع لا قبله فقال وبعد لا احترازا من قوله تعالي: لتولوا وهم معرضون [الانفال: 23]، قوله وجمع الساكنين هنا انجلي اي انكشف وظهر اي فيما تقدم من هذا الفصل لان هل تربصون هو اخر موضع وقع فيه الجمع بين الساكنين علي
# PageV01P166
# غير حدهما لان ما ياتي بعد هذا من تشديد التاءات لم يقع فيه الجمع بين الساكنين الا علي حدهما فان قيل وما حد اجتماع الساكنين، قيل اختلف النحاة فيه لكن المشهور منه ان يكون الاول منهما حرف مد ولين والثاني مدغما نحو ولا تيمموا ومنهم من اجاز الجمع اذا كان الثاني مدغما فيكون حدهما عنده ادغام الثاني فقط وعليه قراءة البزي في بعض هذه التاءات، ومنهم من قال ان يكون الاول حرف مد ولين فقط وعليه قراءة نافع في محياي باسكان الياء بخلاف عن ورش وجملة المواضع التي وقع فيها الساكن علي غير حده عشرة: هل تربصون، وان تولوا [الانفال: 40]، وفان تولوا حرفي هود واذ تلقونه فان تولوا بالنور وعلي من تنزل وان تبدل بهن وان تولوهم ونارا تلظي وشهر تنزل وقد قررنا فيما تقدم ان الساكن الذي قبل المدغم علي ثلاثة اقسام قسم قبله ساكن صحيح نحو هل تربصون وقسم قبله متحرك نحو الذين توفاهم الملاءكة، وقسم قبله حرف مد نحو ولا تيمموا. ثم ذكر بقية التاءات فقال:
# تميز يروي ثم حرف تخيرو ... ن عنه تلهي قبله الهاء وصلا
# وفي الحجرات التاء في لتعارفوا ... وبعد ولا حرفان من قبله جلا
# وكنتم تمنون الذي مع تفكهو ... ن عنه علي وجهين فافهم محصلا
# الضمير في يروي يعود علي البزي اي وشدد البزي التاء في قوله تكاد تميز بالملك وان لكم فيه لما تخيرون بالقلم فانت عنه تلهي [عبس: 10] في عبس قبله الهاء وصلا يعني ان البزي يصل الهاء بواو علي اصله فيقع التشديد بعد حرف مد وهو الواو فتبقي مثل ولا تيمموا وشدد البزي ايضا التاء في وقباءل لتعارفوا بالحجرات وفيها ولا تنابزوا بالالقاب ولا تجسسوا [الحجرات: 12]، فهذان موضعان كل منهما بعد لفظ ولا هما من قبل لتعارفوا في سورة الحجرات فهذا اخر الكلمات المعدودة الاحدي والثلاثين المشددة للبزي بلا خلاف فيها: سبعة بعد متحرك واربعة عشر بعد حرف مد وعشرة بعد ساكن صحيح ثم ذكر موضعين اخرين مختل عنه فيهما وهما ولقد كنتم تمنون الموت
# [ال عمران: 143]، وفظلتم تفكهون [الواقعة: 65]، وقوله عنه اي عن البزي فيهما وجهان التشديد وتركه. واعلم انه في كلا الوجهين يصل ميم الجمع اما اذا لم يشدد التاء فظاهر لوقوعها قبل محرك واما اذا شدد التاء فيصلها كما وصل الهاء في عنه تلهي ويزاد حرف المد مد الحجز كامين فان قيل لم ينص علي صلة الميم هنا كما فعل في قوله عنه تلهي. قيل لا حاجة لذلك فانه معلوم من موضعه وانما احتاج الي تتمة البيت فتممه بقوله قبله الهاء وصلا وقرا الباقون بتخفيف التاء في الباب كله. وقوله فافهم محصلا اي كن صاحب فهم في حال تحصيلك العلم.
# نعما معا في النون فتح كما شفا ... واخفاء كسر العين صيغ به حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والشين في قوله كما شفا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي قرءوا ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان الله نعما يعظكم [النساء: 58]، بفتح النون والي الموضعين اشار بقوله معا وتعين للباقين القراءة بكسر النون ثم اخبر ان المشار اليهم بالصاد والباء والحاء في قوله صيغ به حلا وهم شعبة وقالون وابو عمرو قرءوا باخفاء كسر العين والمراد بالاخفاء هنا اختلاس كسر العين فتعين للباقين القراءة باتمام الكسر فصار ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح النون وكسر العين وابن كثير وورش وحفص بكسر النون والعين وابو عمرو وقالون وشعبة بكسر النون واختلاس كسرة العين فتصير بين الكسر والسكون.
# PageV01P167
# ويا ونكفر عن كرام وجزمه ... اتي شافيا والغير بالرفع وكلا
# اخبر ان المشار اليهما بالعين والكاف في قوله عن كرام وهما حفص وابن عامر قرا ويكفر عنكم من سيءاتكم [البقرة: 371]، بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون وان المشار اليهم بالهمزة والشين في قوله اتي شافيا وهم نافع وحمزة والكساءي قرءوا بجزم الراء فتعين للباقين القراءة برفعه وقوله والغير بالرفع وكلا زيادة بيان لان الجزم ضده الرفع في اصطلاحه فصار نافع وحمزة والكساءي بالنون والجزم وابو عمرو وابن كثير وشعبة بالنون والرفع وابن عامر وحفص بالياء والرفع.
# ويحسب كسر السين مستقبلا سما ... رضاه ولم يلزم قياسا موصلا
# اخبر ان المشار اليهم بسما وبالراء في قوله سما رضاه وهم نافع وابن كثير وابو عمرو والكساءي قرءوا ما جاء من يحسب مستقبلا بكسر السين فتعين للباقين القراءة بفتحها فالتقييد واقع بالاستقبال مطلقا كما لفظ به وانما قال مستقبلا ليشمل كل فعل مستقبل في القران سواء كان بالياء او بالتاء متصل به ضمير او غير متصل نحو يحسبهم الجاهل، ولا تحسبن الذين قتلوا، وهم يحسبون انهم [الزخرف: 37]، ويحسبه الظمان [النور: 39]، وام تحسب ان اكثرهم [الفرقان: 44]، وا يحسب الانسان [القيامة: 36]، و (ايحسب ان
# ماله) [الهمزة: 44]، واشار بقوله ولم يلزم قياسا مءصلا الي ان الكسر خرج عن القياس المءصل اي الذي جعل اصلا والقياس ان مستقبل حسب يحسب بفتح السين.
# وقل فاذنوا بالمد واكسر فتي صفا ... وميسرة بالضم في السين اصلا
# امر بمد الهمزة وكسر الذال للمشار اليهما بالفاء والصاد في قوله فتي صفا وهما حمزة وشعبة قرا فاذنوا بحرب من الله بالمد اي بفتح الهمزة والف بعدها وكسر الذال واراد بالمد الالف بعد الهمزة ومن ضرورتها فتح الهمزة وتعين للباقين القراءة بترك المد وسكون الهمزة وفتح الذال كلفظه ثم اخبر ان المشار اليه بالهمزة من اصلا وهو نافع قرا فنظرة الي ميسرة [البقرة: 280] بضم السين فتعين للباقين القراءة بفتحها.
# وتصدقوا خف نما ترجعون قل ... بضم وفتح عن سوي ولد العلا
# اخبر ان المشار اليه بالنون من نما وهو عاصم قرا وان تصدقوا خير لكم [البقرة:
# 280] بتخفيف الصاد فتعين للباقين القراءة بتشديدها وان القراء كلهم الا ابا عمرو بن العلاء قرءوا واتقوا يوما ترجعون فيه [البقرة: 281] بضم التاء وفتح الجيم فتعين لابن العلاء القراءة بفتح التاء وكسر الجيم.
# وفي ان تضل الكسر فاز وخففوا ... فتذكر حقا وارفع الرا فتعدلا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاز وهو حمزة قرا ان تضل بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو خففا فتذكر فتعين للباقين القراءة بتشديده وان المشار اليه بالفاء من فتعدلا وهو حمزة رفع الراء فتعين للباقين القراءة بنصبها فصار حمزة بالكسر والتشديد والرفع وابو عمرو وابن كثير بالفتح والتخفيف والنصب ونافع وابن عامر وعاصم والكساءي بالفتح والتشديد والنصب. وانما قال فتعدلا لانه لا يستقيم مع كسر الهمزة ووجود الفاء الا الرفع:
# تجارة انصب رفعه في النسا ثوي ... وحاضرة معها هنا عاصم تلا
# امر بنصب الرفع في تجارة عن تراض منكم [النساء: 29]، للمشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون ثم اخبر ان عاصما قرا بنصب تجارة هنا ونصب معها حاضرة فقوله وحاضرة معها هنا اي انصب
# PageV01P168
# حاضرة مع تجارة هنا اي في سورة البقرة لعاصم، فتعين لمن لم يذكره القراءة بالرفع في المواضع الثلاثة كما قيده لهم. وثوي: اقام:
# وحق رهان ضم كسر وفتحة ... وقصر ويغفر مع يعذب سما العلا
# شذا الجزم والتوحيد في وكتابه ... شريف وفي التحريم جمع حمي علا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا فرهان مقبوضة [البقرة:
# 283] بضم كسر الراء وضم فتح الهاء والقصر اي بضم الراء والهاء من غير الف فتعين للباقين القراءة بكسر الراء وفتح الهاء والمد كلفظه والمراد بالمد اثبات الالف بعد الهاء ثم اخبر ان المشار اليهم بسما وبالشين من شذا الجزم وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء [البقرة: 284] بجزمهما
# PageV01P169
# فتعين للباقين القراءة برفعهما والف العلا ليس برمز لاندراج نافع في سما. ثم خبر ان المشار اليهما بالشين من شريف وهما حمزة والكساءي قرا في هذه السورة وكتابه ورسله بالتوحيد فتعين للباقين ان يقرءوا وكتبه ورسله علي الجمع ثم اخبر ان المشار اليهما بالحاء والعين في قوله حمي علا وهما ابو عمرو وحفص قرا في سورة التحريم وصدقت بكلمات ربها [التحريم: 12]، وكتبه بالجمع وهو ضم الكاف والتاء من غير الف فتعين للباقين القراءة بالتوحيد وهو كسر الكاف وفتح التاء والف بعدها.
# وبيتي وعهدي فاذكروني مضافها ... وربي وبي مني واني معا حلا
# اخبر ان في هذه السورة من ياءات الاضافة المختلف في فتحها واسكانها ثمان ياءات بيتي للطاءفين [الحج: 26]،
# PageV01P170
# وعهدي الظالمين [البقرة: 124]، وفاذكروني اذكركم [البقرة: 152]، وربي الذي يحيي ويميت [البقرة: 258] وبي لعلهم يرشدون [البقرة: 186]، ومني الا من اغترف غرفة بيده [البقرة: 249]، واني اعلم ما لا تعلمون، واني اعلم غيب السماوات والارض، وهما المشار اليهما بقوله واني معا اي في موضعين وقد تقدم شرح اختلاف القراء في فتحها واسكانها في بابها فلا حاجة الي اعادته، واراد الناظم حصر ما في كل سورة من ياءات الاضافة نصا علي اعيانها حيث ذكرها مجملا في بابها حرصا علي بيانها ليامن الطالب الالتباس نحو تزدري اعينكم ومن ثم جردها عن الاحكام ونحن نسلك طريقته ولم يحتج الي تعداد الزواءد لنصه عليها في بابها واحدة واحدة وبالله التوفيق.
# PageV01P171
### | سورة ال عمران
# واضجاعك التوراة ما رد حسنه ... وقلل في جود وبالخلف بللا
# قد تقدم في باب الامالة ان مراده بالاضجاع الامالة الكبري ومراده بالتقليل الامالة بين بين
# PageV01P172
# فاخبر ان المشار اليهم بالميم والراء والحاء في قوله ما رد حسنه وهم ابن ذكوان والكساءي وابو عمرو امالوا الف التوراة امالة محضة حيث كانت نحو وانزل التوراة [ال عمران: 3]، وما انزلت التوراة [ال عمران: 65]، وقل فاتوا بالتوراة [ال عمران: 93]،
# PageV01P173
# وان المشار اليهما بالفاء والجيم في قوله في جود وهما حمزة وورش امالاها بين بين وان المشار اليه بالباء من بللا وهو قالون اختلف عنه فيها فله الفتح وله
# الامالة بين بين فتعين لمن لم يذكره في التراجم المتقدمة ضد الامالة وهو الفتح. فان قيل التوراة عام في جميع القران والقاعدة ان الفرش لا يعم الا بقرينة تدل علي العموم واين القرينة؟ قيل في كلامه ما يدل علي العموم فيها في جميع القران، وبيانه من وجهين: الاول ان الالف واللام للعموم وان كانت لازمة فيها. الثاني ان الحكم يعم لعموم علته. واعلم ان الف التوراة منقلبة عن ياء واميلت لانها بعد راء فهي كالالفات المشار اليها بقوله. وما بعد راء
# PageV01P174
# شاع حكما ورشح استعارة الجود بالبلل. والجود: المطر الغزير.
# وفي تغلبون الغيب مع تحشرون في ... رضا وترون الغيب خص وخللا
# اخبر ان المشار اليهما بالفاء والراء من قوله في رضا وهما حمزة والكساءي قرا (قل للذين كفروا سيغلبون ويحشرون) [ال عمران: 12] بالياء من تحت علي الغيب وان المشار اليهم بالخاء من خص وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا يرونهم مثليهم بياء الغيب ايضا فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة وبالتاء فوق للخطاب واراد بقوله يرون يرونهم فحذف الضمير للوزن وقوله خص وخللا معناه واحد وبالنظر الي معني الاية يظهر معناهما، اي خص الغيب المقاتلين في سبيل الله.
# PageV01P175
# ورضوان اضمم غير ثاني العقود كس ... ره صح ان الدين بالفتح رفلا
# امر بضم كسر راء رضوان حيث وقع الا من اتبع رضوانه ثاني موضعي العقود للمشار اليه بالصاد من صح وهو شعبة نحو: ورضوان من الله [ال عمران: 15]، فضلا من ربهم ورضوانا [الماءدة: 2]، يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان [التوبة: 21].
# وكرهوا رضوانه [محمد: 28]، فتعين للباقين القراءة بكسر الراء في الجميع علي حسب ما قيد لهم وصار
# PageV01P176
# السبعة علي كسر من اتبع رضوانه باتفاق. ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رفلا وهو الكساءي قرا ان الدين عند الله الاسلام بفتح الهمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها، ومعني رفلا عظم واصله الزيادة، ومنه ثوب مرفل. والترفيل في علم العروض: زيادة سبب خفيف اخرا.
# وفي يقتلون الثان قال يقاتلو ... ن حمزة وهو الحبر ساد مقتلا
# اخبر ان حمزة قرا (ويقاتلون الذين يامرون بالقسط من الناس) [ال عمران: 21] بضم الياء وفتح القاف والف بعدها وكسر التاء، وان الباقين قرءوا ويقتلون الذين يفتح الياء واسكان القاف وضم التاء بلا الف علي ما لفظ به في القراءتين وهو الفعل الثاني ولا خلاف في الاول انه ويقتلون النبيين بفتح الياء وضم التاء من غير الف من القتل علي ما جاء من نظاءره والتقدير قال اي قرا حمزة يقاتلون مكان يقتلون بغير الف. والحبر: العالم العظيم بفتح الحاء وكسرها وساد من السيادة. والمقتل: المجرب للامور يشير الي ان حمزة ساد في زمانه علي من كان فيه لخبرته بهذا العلم.
# وفي بلد ميت مع الميت خففوا ... صفا نفرا والميتة الخف خولا
# اخبر ان المشار اليهم بالصاد وبنفرا في قوله صفا نفرا وهم شعبة وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا الي بلد ميت ولبلد ميت وجميع ما جاء من لفظ الميت نحو الحي من الميت والميت من الحي بالتخفيف اي بسكون الياء قال الداني في التيسير الحي من الميت والميت من الحي والي بلد ميت وشبهه اذا كان قد مات اي الخلف وقع في الميت والميت هذين اللفظين حيث اتيا. ثم اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خولا وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا في سورة يس واية لهم الارض الميتة [يس: 33] بالتخفيف فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتشديد الياء ولا شك ان اطلاق الناظم لفظ الميتة يلتبس علي المبتدء بالميتة والدم في الماءدة والنحل اما الذي بالبقرة فلا يلتبس به لانه تعداه ولم يذكره فدل علي انه غير مختلف فيه وقصر صفا ضرورة ونصب نفرا علي التمييز وقد استعمل هذا اللفظ بعينه في موضعين اخرين احدهما في اواخر هذه السورة في متم ومتنا وقال فيه صفا نفر بالرفع علي الفاعلية والموضع الاخر في اخر التوبة ترجء همزه صفا نفر بالجر علي الاضافة. قوله خولا اي ملك. وقيل معناه حفظ، من خال الراعي يخول اذا: حفظ.
# وميتا لدي الانعام والحجرات خذ ... وما لم يمت للكل جاء مثقلا
# الواو عاطفة فاصلة اي خذ الحكم المتقدم وهو التخفيف، امر بالاخذ بالتخفيف للمشار اليهم
# PageV01P177
# بالخاء من خذ وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا بالانعام اومن كان ميتا [الانعام: 122]، لحم اخيه ميتا [الحجرات: 12] بتخفيف الياء فتعين لنافع القراءة بالتشديد. ثم اخبر ان ما لم يمت ثقل لكل القراء اي قرءوا بالتشديد فيما لم يتحقق فيه صفة الموت نحو وما هو بميت [ابراهيم: 17]، وانك ميت وانهم ميتون [الزمر: 30]، وبعد ذلك لميتون [المءمنون: 15]، وكذلك اجمعوا علي تخفيف الميتة بالبقرة والماءدة والنحل والا ان يكون ميتا بالانعام وفيها وان يكن ميتة وبقاف فاحيينا به بلدة ميتا ونحوه:
# وكفلها الكوفي ثقيلا وسكنوا ... وضعت وضموا ساكنا صح كفلا
# اخبر ان الكوفيين وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا وكفلها بالتثقيل اي بتشديد الفاء فتعين للباقين القراءة بتخفيفها. ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والكاف من صح كفلا وهما شعبة وابن عامر قرا بما وضعت بسكون العين وضم سكون التاء فتعين للباقين القراءة بفتح العين وسكون التاء علي ما قيد لهم، وعلم ان السكون في العين من اللفظ وقيد الضم لخروجه عن القاعدة وقدم وكفلها عليها للوزن فانفصلت عن معمولها، وكفلا: جمع كافل.
# وقل زكريا دون همز جميعه ... صحاب ورفع غير شعبة الاولا
# اخبر ان المشار اليهم بصاحب وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا زكريا حيث جاء
# بغير همز يعني بالقصر فتعين للباقين القراءة بالهمزة بعد الالف. ثم اخبر ان من عدا شعبة يعني ممن قرا بالمد والهمز رفع زكريا الاول فتعين لشعبة نصبه فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وكفلها بالتخفيف زكريا بالهمز والرفع وشعبة بالتشديد والهمز والنصب والباقون بالتشديد وبالف من غير همز ولا مد لان من همز يمد قبل الهمز علي قاعدته في باب المد، واما ما عدا زكريا الاول فان حمزة والكساءي وحفصا قرءوا فيه بالقصر من غير همز، وان الباقين وهم شعبة ونافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا بالمد والرفع.
# وذكر فناداه واضجعه شاهدا ... ومن بعد ان الله يكسر في كلا
# امر بالتذكير والاضجاع في فناداه للمشار اليهما بالشين من شاهدا وهما حمزة والكساءي قرا فناداه الملاءكة بالف ممالة علي التذكير وقرا الباقون فنادته بالتاء المثناة فوق للتانيث وليس معه امالة وقد تقدم ان مراده بالاضجاع الامالة الكبري فامالها علي اصلهما في ذوات الياء ونص علي الامالة
# PageV01P178
# لينبه علي محل العلامة. ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والكاف من قوله في كلا وهما حمزة وابن عامر قرا ان الله يبشر الواقع بعد فنادته بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها. والكلا: الحفظ والحراسة وهو ممدود قصره ضرورة، يقال كلات كذا اي حفظته.
# مع الكهف والاسراء يبشر كم سما ... نعم ضم حرك واكسر الضم اثقلا
# نعم عم في الشوري وفي التوبة اعكسوا ... لحمزة مع كاف مع الحجر اولا
# لم يات بالواو الفاصلة لعدم الريبة وقوله مع الكهف اي خذ في هذه السورة من لفظ يبشر اذا كان فعلا مضارعا فالتقييد واقع به احترازا من كونه فعلا ماضيا مع ما في سورة الكهف والاسراء وجرده من الضمير المتصل به لان بعضه اتصل به ضمير مخاطب مذكر وبعضه مءنث وبعضه غاءب فلو اتي به مع احد هذه الضماءر لتوهم التقييد بذلك الضمير وامر بالتقييد المذكور وهو قوله ضم يعني الياء وحرك اي افتح الياء واكسر الضم يعني الذي في الشين اثقلا اي حالة كونه ثقيلا اي اقرا للمشار اليهم بالكاف من كم وبالنون من نعم وبسما الموسطة بينهما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم يبشرك بيحيي [ال عمران: 39]، ويبشرك بكلمة [ال عمران: 45]، هنا ويبشر المءمنين [الاسراء:
# 9]، ويبشر المءمنين [الكهف: 2] بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها قوله نعم عم في الشوري اي اقرا للمشار اليهم بالنون من نعم ويعم وهم عاصم ونافع وابن عامر في سورة الشوري ذلك الذي يبشر الله عباده [الشوري: 23] بالتقييد المذكور وهو ضم الياء وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها وقوله وفي التوبة اعكسوا الي اخره، امر القراء ان يقرءوا لحمزة يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان [التوبة: 21]، وانا نبشرك بغلام عليم [الحجر: 53]، ويا زكريا انا نبشرك بغلام [مريم: 7]، ولتبشر به المتقين
# [مريم: 97]، بعكس التقييد المذكور اي بضده وهو فتح حرف المضارعة واسكان الباء وضم الشين وتخفيفها فصار نافع وابن عامر وعاصم بتشديد التسعة وحمزة بتخفيفها وشدد ابن كثير وابو عمرو ثمانية وخففا الشوري وخفف الكساءي بال عمران وسبحان والكهف والشوري وشدد التوبة والحجر ومريم وخفف حمزة التوبة والحجر ومريم ومراده بالتوبة سورة براءة وعبر عن مريم بكاف لانه اول هجاءها فقال مع كاف اي مع سورة كهيعص وقيد الحجر بالاول ليخرج بشرتموني وفيم تبشرون فانهما متفقا التشديد.
# نعلمه بالياء نص اءمة ... وبالكسر اني اخلق اعتاد افصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالنون والهمزة في قوله نص اءمة وهما عاصم ونافع قرا ويعلمه الكتاب
# PageV01P179
# بالياء المثناة تحت فتعين للباقين القراءة بالنون وان المشار اليه بالهمزة في قوله اعتاد وهو نافع قرا اني اخلق لكم بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها وقيد اني بكلمة اخلق ليخرج اني قد وقوله افصلا كمل به البيت.
# وفي طاءرا طيرا بها وعقودها ... خصوصا وياء في نوفيهمو علا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصوصا وهم السبعة الا نافعا قرءوا فيكون طيرا باذن الله هنا و (فيكون طيرا باذني) [الماءدة: 110] بياء ساكنة بين الطاء والراء وقرا نافع طاءرا بالف وهمزة مكسورة وتمد الالف من اجلها في الموضعين وذلك علي حسب ما لفظ به في القراءتين ثم اخبر ان المشار اليه بالعين من علا وهو حفص قرا فيوفيهم اجورهم بالياء المثناة تحت فتعين للباقين القراءة بالنون، واراد بقوله (وعقودها) سورة الماءدة.
# ولا الف في ها هانتم زكا جنا ... وسهل اخا حمد وكم مبدل جلا
# اخبر ان المشار اليهما بالزاي والجيم من قوله زكا جنا وهما قنبل وورش قرا هانتم حيث جاء بلا الف قبل الهمزة فتعين للباقين القراءة بالف بين الهاء والهمز ثم امر بتسهيل الهمزة للمشار اليهما بالهمزة والحاء في قوله اخا حمد وهما نافع وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بتحقيق الهمزة. ثم اخبر ان كثيرا من اهل الاداء قرءا بابدال الهمزة الفا للمشار اليه بالجيم من جلا وهو ورش فحاصله ان قالون وابا عمرو قرءاها انتم بالف بعد الهاء وهمزة مسهلة بين بين بعد الالف وان ورشا له وجهان تسهيل الهمزة بين بين وهو المعز والي البغداديين وابدالها الفا وهو المعزو الي المصريين كلاهما علي اثر الهاء وان قنبلا قرا الهمزة محققة الي اثر الهاء وان الباقين وهم البزي وابن عامر والكوفيون قرءوا بالف بعد الهاء وهمزة محققة بعد الالف.
# ولما انقضي كلامه فيما يرجع الي اختلاف القراء في ها انتم اخذ يتكلم في توجيه الهاء
# الموجودة فيه فقال:
# وفي هاءه التنبيه من ثابت هدي ... وابداله من همزة زان جملا
# ويحتمل الوجهين عن غيرهم وكم ... وجيه به الوجهين للكل حملا
# ويقصر في التنبيه ذو القصر مذهبا ... وذو البدل الوجهان عنه مسهلا
# اخبر ان الهاء في هانتم للتنبيه عند المشار اليهم بالميم والثاء والهاء في قوله من ثابت هدي وهم
# PageV01P180
# الكوفيون وابن ذكوان والبزي وهي تدخل في الكلام للتنبيه كما في قولك هذا وهذه وهءلاء ونحو ذلك ودخلت ايضا علي انتم ووجه ذلك ان الهاء في ها انتم لو كانت مبدلة من همزة لم يدخلوا بينها وبين الهمزة الفا لان مذهب هءلاء ترك ادخال الالف بين الهمزتين فلما وجدت الالف بعد الهاء حمل ذلك علي انها الف الهاء التي للتنبيه ثم قال وابداله من همزة زان جملا. اخبر ان الهاء في قراءة المشار اليهما بالزاي والجيم في قوله زان جملا وهما قنبل وورش مبدلة من همزة وان الاصل عندهما اانتم فابدلا من الهمزة الاولي هاء كما يقولون اياك وهياك ولو كانت الهاء التي للتنبيه لوجد مع الهاء الف وليس عندهما فيها الف ثم قال ويحتمل الوجهين عن غيرهم اي عن غير هءلاء المذكورين وهم قالون وابو عمرو وهشام يحتمل في قراءتهم ان تكون الهاء مبدلة من همزة وان تكون الهاء التي للتنبيه دخلت علي انتم وانما احتمل الوجهان عن هءلاء لانهم قرءوا بالف بعد الهاء وهم علي اصولهم في الهمزتين المفتوحتين يدخلون الفا بين الهمزتين فلما وجدت عندهم الالف في ها انتم احتمل ان يكون الاصل عندهم انتم ثم ابدلوا من الهمزة هاء واحتمل ان تكون الهاء التي للتنبيه دخلت علي انتم ثم قال: وكم وجيه به الوجهين للكل حملا، اخبر ان جماعة من الاءمة ذوي الوجاهة في العلم اجازوا للجميع ان تكون الهاء مبدلة من همزة وتكون الهاء التي للتنبيه دخلت علي انتم ثم قال ويقصر في التنبيه ذو القصر مذهبا، اخبر ان من جعل الهاء للتنبيه قصر لمن مذهبه القصر في المنفصل ومد لمن مذهبه المد لانه يكون من باب ما انفصلت عنه الالف عن الهمزة لان ها كلمة وانتم كلمة ثم قال: وذو البدل الوجهان عنه مسهلا، قال السخاوي يعني ورشا لان ذا البدل المسهل لا تجده الا ورشا لانه قال: وابداله من همزة زان جملا وقنبل لا يسهل الهمزة هاهنا فبقي ورش له وجهان كما سبق فعلي قول من يسهل بين بين ياتي بهاء بعدها همزة مسهلة وعلي قول من يسهل بالبدل له ياتي بهاء بعدها مدة طويلة لاجل الساكن بعدها واراد بقوله مسهلا مذهبي ورش البدل وبين بين ومقصوده بذلك ان يفصله من قنبل.
# وضم وحرك تعلمون الكتاب مع ... مشددة من بعد بالكسر ذللا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذللا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا بضم التاء من
# تعلمون الكتاب وتحريك العين اي فتحها مع كسر اللام وتشديدها فتعين للباقين القراءة بفتح التاء وسكون
# PageV01P181
# العين مع فتح اللام وتخفيفها وقوله مشددة من بعد يعني اللام مشددة بعد العين، وقوله: ذللا، اي قرب في المعني حتي فهمه كل واحد.
# ورفع ولا يامركمو روحه سما ... وبالتاء اتينا مع الضم خولا
# وكسر لما فيه وبالغيب ترجعو ... ن عاد وفي تبغون حاكيه عولا
# اخبر ان المشار اليهم بالراء من روحه وبسما وهم الكساءي ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا ولا يامركم ان برفع الراء فتعين للباقين القراءة بنصبها وان المشار اليهم بالخاء من خولا وهم السبعة الا نافعا قرءوا لما اتيتكم من كتاب بتاء مضمومة بين الياء والكاف بلا الف ولفظ بقراءة نافع فقال اتينا يعني اتيناكم بنون مفتوحة بعدها الف ثم قال وكسر لما فيه. اخبر ان المشار اليه بالفاء من قوله فيه وهو حمزة قرا لما اتيتكم بكسر اللام فتعين للباقين القراءة بفتحها. ثم اخبر ان المشار اليه بالعين من عاد وهو حفص قرا واليه يرجعون بالياء المثناة تحت للغيب فتعين للباقين القراءة بالتاء المثناة فوق للخطاب ثم قال وفي يبغون. اخبر ان المشار اليهما بالحاء والعين في قوله: حاكيه عولا وهما ابو عمرو وحفص قرا (افغير دين الله يبغون بالغيب) [ال عمران: 83]، ايضا فتعين للباقين القراءة بالخطاب ولا يامركم يقرا في البيت بسكون الراء وصلة الميم وهي الرواية ويقرا بتحريك الراء وسكون الميم علي كف مفاعيلن ويجري ابو عمرو علي اصله في الاختلاس والاسكان لانه مندرج في قوله واسكان بارءكم ويامركم له. والجاه الوزن الي تقديم اتيتكم علي لما وترجعون علي تبغون وهما مءخران والهاء في فيه تعود علي اتيتكم لانه معه. ومعني حاكيه عولا. اي عول عليه حاكي الغيب.
# وبالكسر حج البيت عن شاهد وغي ... ب ما تفعلوا لن تكفروه لهم تلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والشين في قوله عن شاهد وهم حفص وحمزة والكساءي قرءوا ولله علي الناس حج البيت [ال عمران: 97]، بكسر الحاء وقرءوا ايضا وما يفعلوا من خير فلن يكفروه [ال عمران: 115] بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بفتح حاء حج البيت وبتاء الخطاب في تفعلوا وفلن تكفروه والضمير في قوله لهم يعود علي
# حفص وحمزة والكساءي، وتلا: تبع الغيب سابقه.
# PageV01P182
# يضركم بكسر الضاد مع جزم راءه ... سما ويضم الغير والراء ثقلا
# اخبر ان المشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا لا يضركم كيدهم شيءا [ال عمران: 120] بكسر الضاد وجزم الراء ثم بين قراءة الباقين فقال ويضم الغير يعني يضم الضاد لان ضد الكسر الفتح لا الضم فاحتاج الي بيانه واما جزم الراء فيفهم منه ان
# القراءة الاخري بالرفع لان الجزم ضده الرفع ثم اخبر ان الذين ضموا الضاد ثقلوا الراء يعني بعد رفعها فقراءة الباقين بضم الضاد وضم الراء وتشديدها.
# وفيما هنا قل منزلين ومنزلو ... ن لليحصبي في العنكبوت مثقلا
# يعني ان اليحصبي وهو ابن عامر قرا بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين [ال عمران:
# 124]، هنا اي في هذه السورة وانا منزلون علي اهل هذه القرية [العنكبوت: 34] بالتثقيل اي بتشديد الزاي ولزم منه فتح النون فلزم الباقين القراءة بتخفيف الزاي فيهما فلزم منه سكون النون، وقوله قل: بمعني اقرا.
# وحق نصير كسر واو مسومي ... ن قل سارعوا لا واو قبل كما انجلي
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالنون من نصير وهم ابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا من الملاءكة مسومين [ال عمران: 125] بكسر الواو فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بالكاف وبهمز الوصل في قوله كما انجلي وهما ابن عامر ونافع قرا وسارعوا الي مغفرة [ال عمران: 133] بلا واو عطف قبل اي قبل السين فتعين للباقين القراءة باثبات الواو ويروي حق نصير باضافة حق الي نصير وبدون اضافة علي انه صفة لحق.
# وقرح بضم القاف والقرح صحبة ... ومع مد كاءن كسر همزته دلا
# ولا ياء مكسورا وقاتل بعده ... يمد وفتح الضم والكسر ذو ولا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله [ال عمران: 140]، ومن بعد ما اصابهم القرح بضم القاف فتعين للباقين القراءة بفتح قاف الثلاثة وليس في القران
# PageV01P183
# غيرها. وقوله: ومع مد كاءن كسر همزته دلا ولا ياء مكسورا. اخبر ان المشار اليه بالدال من دلا وهو ابن كثير قرا وكاءن حيث جاء بالف وهمزة مكسورة بين الكاف والنون من غير ياء واراد بالمد اثبات الالف فتعين للباقين القراءة بهمزة مفتوحة وياء مكسورة مشددة بين الكاف والنون من غير الف ونطق بكاءن في البيت مجردة عن الواو والفاء ليعم جميع ما في القران نحو وكاءن من نبي وكاءن من دابة فكاءن من قرية ثم قال وقاتل بعده اي بعد لفظ كاءن اخبر ان المشار اليهم بالذال من قوله ذو ولا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا قاتل معه ربيون بالمد اي بالف قبل التاء وبعد القاف وفتح ضم القاف وفتح كسر الثاء فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف وضم القاف وكسر التاء. وقوله: ولا بكسر الواو، اي متابعة.
# وحرك عين الرعب ضما كما رسا ... ورعبا ويغشي انثوا شاءعا تلا
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والراء في قوله: كما رسا وهما ابن عامر والكساءي حركا عين الرعب ورعبا بالضم، فتعين للباقين القراءة بالاسكان حيث جاء وهو خمسة
# مواضع: الاول سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب [ال عمران: 151] هنا وفي الانفال وقذف في قلوبهم الرعب [الاحزاب: 26] والحشر، ولملءت منهم رعبا [الكهف:
# 18]، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاءعا وهما حمزة والكساءي قرا نعاسا تغشي بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير.
# وقل كله لله بالرفع حامدا ... بما يعملون الغيب شايع دخللا
# يعني ان المشار اليه بالحاء من قوله حامدا وهو ابو عمرو قرا ان الامر كله لله برفع كله فتعين للباقين القراءة بنصب اللام وان المشار اليهم بالشين والدال من قوله شايع دخللا وهم حمزة والكساءي وابن كثير قرءوا بما يعملون الذي بعده بصير بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب علم ان الخلاف في يعلمون الذي بعده بصير ولءن قتلتم لا الذي قبله بصير من الترتيب لانه بعد قوله تعالي كله لله وقبل متم وبابه والمتفق بعدها لان اصطلاح الناظم رحمه الله اذا كانت الكلمة المختلف فيها ذات نظير مجمع عليه التزم الترتيب فعلم من ذكرها موضعها.
# ومتم ومتنا مت في ضم كسرها ... صفا نفر وردا وحفص هنا اجتلا
# اخبر ان المشار اليهم بالصاد وبنفر في قوله صفا نفر وهم شعبة وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا بضم كسر الميم من متم ومتنا ومت حيث وقع نحو ولءن قتلتم في سبيل الله [ال عمران: 157]، او متم [ال عمران: 157]، ولءن متم
# PageV01P184
# او قتلتم [ال عمران: 185]، وا يعدكم انكم اذا متم [المءمنون: 35]، ااذا متنا وكنا ترابا [المءمنون: 82]، ويقول الانسان ااذا ما مت [مريم: 66]، وا فان مت فهم الخالدون [الانبياء: 34]، ثم قال وحفص هنا اجتلا اي وضم حفص متم في موضعي ال عمران وكسر ميم البواقي فكمل عاصم فيها وتعين لنافع وحمزة والكساءي كسر الميم في الكل.
# وبالغيب عنه تجمعون وضم في ... يغل وفتح الضم اذ شاع كفلا
# اخبر ان المشار اليه بالضمير في عنه وهو حفص قرا ورحمت ربك خير مما يجمعون بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب، ثم اخبر ان المشار اليهم بالهمزة
# والشين والكاف في قوله اذ شاع كفلا وهم نافع وحمزة والكساءي وابن عامر قرءوا بضم الياء في وما كان لنبي ان يغل فاخبر ان فتح الضم لهم يعني في الغين اي قرءوا يغل بضم الياء وفتح الغين فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الغين علي ما قيده وعاد الضمير الي حفص لانه اقرب مذكور في البيت السابق.
# بما قتلوا التشديد لبي وبعده ... وفي الحج للشامي والاخر كملا
# دراك وقد قالا في الانعام قتلوا ... وبالخلف غيبا يحسبن له ولا
# اراد بما قتلوا الواقع بعد يغل لان الذي قبله لا خلاف في تخفيفه وهو قوله تعالي:
# لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا [ال عمران: 156]، واخبر ان المشار اليه باللام من لبي وهو هشام قرا لو اطاعونا ما قتلوا بتشديد التاء فتعين للباقين القراءة بتخفيفها وقوله لبي اي اجاب بالتلبية وقوله وبعده وفي الحج للشامي الواو عاطفة فاصلة، اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا [ال عمران: 169]، في هذه السورة وثم قتلوا او ماتوا [الحج: 58] بتشديد التاء فتعين للباقين القراءة بتخفيف التاء فيهما واراد بقوله وبعده ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله، الواقع بعد لو اطاعونا ما قتلوا في التلاوة. وقوله والاخر كملا دراك وقد قالا في الانعام، اخبر ان المشار اليهما بالكاف والدال في قوله كملا دراك وهما ابن عامر وابن كثير قرا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم [ال عمران: 195] وهو الاخير الذي في هذه السورة وقد خسر الذين قتلوا اولادهم [الانعام: 140] بتشديد التاء فتعين للباقين القراءة فيهما بتخفيف التاء والضمير في قالا عاءد الي ابن عامر وابن كثير. وقوله وبالخلف غيبا يحسبن له اخبر ان المشار اليه باللام من له وهو هشام قرا (ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) [ال عمران:
# 169] بياء الغيب بخلاف عنه في ذلك وقرا الباقون بتاء الخطاب كالوجه الثاني لهشام.
# والولا بفتح الواو: النصر.
# PageV01P185
# وان اكسروا رفقا ويحزن غير الان ... بياء بضم واكسر الضم احفلا
# امر بكسر الهمزة من وان الله لا يضيع اجر المءمنين [ال عمران: 171] للمشار اليه بالراء من رفقا وهو الكساءي فتعين للباقين القراءة بفتحها، ثم اخبر ان المشار اليه بالهمز من احفلا وهو نافع قرا لفظ يحزن بضم الياء وكسر الضم الذي في الزاي حيث جاء نحو ولا يحزنك الذين [ال عمران: 176] وليحزنني ان [يوسف: 13]، الا لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء: 103] فانه بفتح الياء وضم الزاي للسبعة كغيره. وقوله احفلا: اي حافلا مهتما.
# وخاطب حرفا يحسبن فخذ وقل ... بما يعملون الغيب حق وذو ملا
# اي اقرا للمشار اليه بالفاء من قوله فخذ وهو حمزة (ولا تحسبن الذين كفروا) [النور: 57]، (ولا تحسبن الذين يبخلون) [ال عمران: 180] بتاء الخطاب فيهما فتعين للباقين القراءة بياء الغيب فيهما وقل بمعني اقرا اي للمشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو بما يعملون خبير [المجادلة: 37] لقد سمع الله بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب. وذو ملا بفتح الميم: الاشراف.
# يميز مع الانفال فاكسر سكونه ... وشدده بعد الفتح والضم شلشلا
# امر في حتي يميز الخبيث من الطيب هنا وليميز الله الخبيث [الانفال: 37]، بكسر سكون الياء الثانية من يميز. وتشديدها بعد الفتح في الميم والضم في الياء الاولي، للمشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بسكون الياء علي ما قيد لهم بعد الكسر في الميم والفتح في الياء الاولي.
# سنكتب ياء ضم مع فتح ضمه ... وقتل ارفعوا مع يا نقول فيكملا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فيكملا وهو حمزة قرا سنكتب ما قالوا بياء مضمومة مع فتح ضم التاء من سيكتب وقتلهم برفع اللام ويقول ذوقوا بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون مفتوحة مع ضم التاء من سنكتب ونصب اللام من قتلهم وبالنون في وتقول ونبه بقوله فيكملا علي كمال تقييد قراءة حمزة بما ذكر وحذف ضمير قتلهم للوزن.
# وبالزبر الشامي كذا رسمهم وبال ... كتاب هشام واكشف الرسم مجملا
# اخبر ان الشامي وهو عبد الله بن عامر قرا وبالزبر بالباء وان رسم مصاحف الشام كذلك ثم اخبر ان هشاما قرا وبالكتاب بالباء فتعين للباقين القراءة بغير باء فيهما، وروي الداني في المقنع عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان الباء ثابتة في الموضعين للشامي. قال الاخفش ان الباء زيدت
# PageV01P186
# في الامام ، اي في مصحف الشام في وبالزبر وحده وقال مكي في الهداية لم يرسم الثاني بالباء اصلا، قال الداني رواية ابي الدرداء اثبت. قلت: والي هذا الاختلاف اشار بقوله واكشف الرسم مجملا اي قاءلا جميلا. وقيل انما اعتمد ابن عامر علي النقل والرواية لا رسمه. والوفاق اتفاق.
# صفا حق غيب يكتمون يبين ... ن لا تحسبن الغيب كيف سما اعتلا
# اخبر ان المشار اليهم بالصاد وبحق في قوله صفا حق وهم شعبة وابن كثير وابو عمرو قرءوا ليبيننه للناس ولا يكتمونه بياء الغيب فيهما فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب، ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف من كيف وبسما وهم ابن عامر ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا لا يحسبن الذين يفرحون بياء الغيب فتعين للباقين القراءة
# بتاء الخطاب.
# وحقا بضم فلا يحسبنهم ... وغيب وفيه العطف او جاء مبدلا
# اخبر ان المشار اليهما بقوله: وحقا وهما ابن كثير وابو عمرو قرا فلا يحسبنهم بمفازة بضم الباء وبالغيب فتعين للباقين القراءة بفتح الباء وبتاء الخطاب. وقوله: وفيه العطف او جاء مبدلا توجيه قراءة ابن كثير وابي عمرو فذكر لهما وجهين: اما العطف علي الفعل الاول او البدل.
# هنا قاتلوا اخر شفاء وبعد في ... براءة اخر يقتلون شمردلا
# امر بتاخير قاتلوا هنا اي في هذه السورة للمشار اليهما بالشين من شفاء وهما حمزة والكساءي قرا واوذوا في سبيلي [ال عمران: 195]، وقتلوا وقاتلوا بتاخير الممدود وتقديم المقصور فتعين للباقين ان يقرءوا وقاتلوا وقتلوا بتقديم الممدود علي المقصور. ثم امر بتاخير يقتلون في سورة براءة للمشار اليهما بالشين من شمردلا وهما حمزة والكساءي قرا ايضا فيقتلون ويقتلون بتقديم المفعول علي الفاعل اي بفتح التاء بعد القاف في الاول وضمها في الثاني. وقرا الباقون بتقديم الفاعل علي المفعول اي بضم التاء بعد القاف في الاول وفتحها في الثاني وقوله وبعد في براءة اي بعد قاتلوا في هذه السورة يعني ومثله يقتلون في سورة براءة. والشمردل: الكريم.
# ويا اتها وجهي واني كلاهما ... ومني واجعل لي وانصاري الملا
# اخبر ان فيها ست ياءات اضافة: (وجهي الله) [ال عمران: 20]، واني كلاهما اني اعيذها [ال عمران: 36] واني اخلق [ال عمران: 49] ومني انك واجعل لي اية [مريم: 10] وانصاري الي الله [ال عمران: 52]، وقوله الملا بكسر الميم جمع ملء: السعة والغني.
# PageV01P187
### | سورة النساء
# وكوفيهم تساءلون مخففا ... وحمزة والارحام بالحفض جملا
# اخبر ان الكوفيين وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا الذي تساءلون بتخفيف السين فتعين للباقين القراءة بتشديدها وان حمزة قرا والارحام بخفض الميم فتعين للباقين القراءة بنصبها. وقوله جملا من الجمال. واعلم ان نصف هذا البيت هو نصف القصيد الاول باعتبار الابيات، وهو خمسماءة وستة وثمانون بيتا ونصف بيت.
# وقصر قياما عم يصلون ضم كم ... صفا نافع بالرفع واحدة جلا
# اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا التي جعل الله لكم قياما بالقصر اي بحذف الالف فتعين للباقين القراءة بالمد اي باثبات الالف قبل الميم ثم امر للمشار اليهما بالكاف والصاد في قوله كم صفا وهما ابن عامر وشعبة قرا بضم الياء في وسيصلون سعيرا [النساء: 10] فتعين للباقين القراءة بفتحها، ثم اخبر ان نافعا قرا وان كانت واحدة بضم التاء فتعين للباقين القراءة بنصبها. وجلا: كشف.
# ويوصي بفتح الصاد صح كما دنا ... ووافق حفص في الاخير مجملا
# اخبر ان المشار اليهم بالصاد والكاف والدال في قوله صح كما دنا وهم شعبة وابن عامر وابن كثير قرءوا يوصي بها او دين اباءكم، ويوصي بها او دين غير مضار بفتح صاديهما
# والف بعدها ووافقهم حفص في الثاني اي قرا حفص بكسر صاد الاول وفتح صاد الثاني ويلزم من فتح الصاد وجود الالف بعدها كما نطق به وتعين للباقين القراءة بكسر الصاد فيهما ويلزم منه وجود الياء بعدها واشار بمحملا الي اتباعه الراوية فيه.
# وفي ام مع في امها فلامه ... لدي الوصل ضم الهمز بالكسر شمللا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شمللا وهما حمزة والكساءي قرا فلامه الثلث وفلامه السدس هاهنا وفي امها رسولا [القصص: 59]، في ام الكتاب [الزخرف: 4] بكسر ضم الهمزة ان وصلت بما قبلها، فتعين للباقين القراءة بضم الهمزة في الاربعة. وقوله لدي الوصل يريد به وصل حرف الجر بهمزة ام
# PageV01P188
# فلو فصلت ووقفت علي حرف الجر ضمت الهمزة بلا خلاف لانه لم يبق قبلها ما يقتضي كسرها فصارت كما لو كان قبلها غير الكسر والياء نحو ما هن امهاتكم وامه اية وكذا اذا فصل بين الكسرة والهمزة فاصل غير الياء نحو الي ام موسي [القصص: 7]، فرددناه الي امه [القصص: 13]، فلا خلاف في ضم ذلك كله. وقوله وفي ام قيده بذكر في احترازا من مثل ذلك. ومعني شمللا: اسرع.
# وفي امهات النحل والنور والزمر ... مع النجم شاف واكسر الميم فيصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي قرا من بطون امهاتكم بالنحل او بيوت امهاتكم [النور: 61]، ويخلقكم في بطون امهاتكم [الزمر: 6]، واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم [النجم: 32] بكسر ضم الهمزة في الوصل لوجود الكسرة قبل الهمزة وتعين للباقين القراءة بضم الهمزة في الاربعة ثم امر بكسر الميم في المواضع الاربعة في الوصل للمشار اليه بالفاء من فيصلا وهو حمزة وتعين للباقين القراءة بفتحها، وكلهم اذا وقفوا علي ما قبل امهاتكم وابتدءوا بها يضمون الهمزة ويفتحون الميم بلا خلاف. وقوله فيصلا اي فاصل بين قراءة حمزة والكساءي. فان قلت من اين تاخذ التقييد في كسر امهاتكم وضمها. قلت من قوله في البيت السابق: لدي الوصل ضم الهمز بالكسر والواو في قوله وفي امهات النحل عاطفة فاصلة.
# وندخله نون مع طلاق وفوق مع ... نكفر نعذب معه في الفتح اذ كلا
# اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والكاف في قوله: اذ كلا وهما نافع وابن عامر قرا (ندخله جنات) [النساء: 13]، و (ندخله نارا) [النساء: 14] في هذه السورة، و (ندخله جنات) [الطلاق: 11]، و (نكفر عنه سيءاته وندخله جنات) [التغابن: 3]، واشار اليهما بقوله وفوق مع نكفر (وندخله جنات ونعذبه عذابا اليما) [الفتح: 17] واليهما اشار بقوله:
# نعذب معه في الفتح بالنون في السبعة وتعين للباقين القراءة بالياء في الجميع. ومعني كلا:
# حفظ.
# PageV01P189
# وهذان هاتين اللذان اللذين قل ... يشدد للمكي فذانك دم حلا
# اخبر ان المكي وهو ابن كثير يشدد له النون من هذان لساحران [طه: 63]، وهذان خصمان [الحج: 19]، واحدي ابنتي هاتين [القصص: 27]، والذان ياتيانها منكم [النساء: 16]، والذين اضلانا [فصلت: 29]، وان المشار اليهما بالدال والحاء في قوله: دم حلا، وهما ابن كثير وابو عمرو يشدد لهما النون من قوله تعالي:
# فذانك برهانان [القصص: 32] فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتخفيف النون.
# وضم هنا كرها وعند براءة ... شهاب وفي الاحقاف ثبت معقلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شهاب وهما حمزة والكساءي قرا ترثوا النساء كرها [النساء: 16]، بهذه السورة وقل انفقوا طوعا او كرها [التوبة: 53] بضم الكاف فيهما وان المشار اليهم بالثاء والميم في قوله ثبت معقلا وهم الكوفيون وابن ذكوان قرءوا حملته امه كرها ووضعته كرها [الاحقاف: 15] بضم الكاف فيهما فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الكاف. ومعني ثبت معقلا اي ثبت معقل الضم. والمعقل:
# الملجا يقال فلان معقل لقومه.
# وفي الكل فافتح يا مبينة دنا ... صحيحا وكسر الجمع كم شرفا علا
# امر بفتح ياء كل ما جاء من لفظة مبينة مفردا وهو قوله تعالي: الا ان ياتين بفاحشة مبينة [الطلاق: 1] بالنساء والطلاق ويا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة [الاحزاب: 30] للمشار اليهما بالدال والصاد من قوله دنا صحيحا وهما ابن كثير وشعبة فتعين للباقين القراءة بكسر الياء فيهن، ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف والشين والعين في قوله: كم شرفا علا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص قرءوا بكسر الياء في كل ما جاء من لفظ مبينات مجموعا وهو ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات [النور: 34]، ومثلا لقد انزلنا ايات مبينات [النور: 46]، والله يهدي [النور: 46]، يتلوا عليكم ايات الله مبينات [الطلاق: 11] فتعين للباقين القراءة بفتح الياء فيهن.
# وفي محصنات فاكسر الصاد راويا ... وفي المحصنات اكسر له غير اولا
# امر بكسر الصاد في محصنات المجرد عن اللام والمحلي بها حيث بها حيث جاء نحو محصنات غير مسافحات [النساء: 25]، وان ينكح المحصنات المءمنات [النساء :
# 25] للمشار اليه بالراء من قوله راويا. وهو الكساءي قرا بكسر الصاد
# PageV01P190
# في جميع ذلك كله الا قوله تعالي: والمحصنات من النساء، الاول من هذه السورة فانه بفتح الصاد باتفاق وتعين للباقين القراءة بفتح الصاد حيث جاء. والهاء في له ضمير الكساءي وليست اللام رمزا.
# وضم وكسر في احل صحابه ... وجوه وفي احصن عن نفر العلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحاب في قوله صحابه وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا واحل لكم ما وراء ذلك بضم الهمزة وكسر الحاء فتعين للباقين القراءة بفتحهما، ومعني صحابه وجوه اي رواته رءساء من قولهم: هم وجوه القوم اي اشرافهم، وقوله وفي احصن الواو عاطفة فاصلة اخبر ان المشار اليهم بالعين وهمزة الوصل ونفر المتوسط بينهما وهم حفص ونافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا فاذا احصن بضم الهمزة وكسر الصاد فتعين للباقين القراءة بفتحهما. وترجمة احصن معلومة من عطفها علي احل ومن ثم اعيد الجار.
# مع الحج ضموا مدخلا خصه وسل ... فسل حركوا بالنقل راشده دلا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصه وهم السبعة الا نافعا قرءوا وندخلكم مدخلا كريما [النساء: 31]، وليدخلنهم مدخلا [الحج: 59] بضم ميميهما فتعين لنافع القراءة بفتحهما. ومعني خصه اي خص مدخلا بالخلف هنا وبالحج دون مدخل صدق بالاسراء فانه مضموم بلا خلاف؛ ثم اخبر ان المشار اليهما بالراء والدال في قوله راشده دلا. وهما الكساءي وابن كثير قرا بنقل فتحة همزة سل الامر المواجه الي السين وحذفها اذا سبق بواو او فاء خلا من الضمير البارز او اتصل به وتعين للباقين القراءة باسكان السين واثبات الهمزة نحو وسءل من ارسلنا [الزخرف: 45]، (فسءل الذين يقرءون الكتاب) [يونس: 94]، وسءلوا الله من فضله [النساء: 32]، فسءلوا اهل الذكر [النحل:
# 43]، فسءلوهم ان كانوا [الانبياء: 63].
# وفي عاقدت قصر ثوي ومع الحدي ... د فتح سكون البخل والضم شمللا
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء من ثوي. وهم الكوفيون قرءوا والذين عاقدت ايمانكم بالقصر اي
# PageV01P191
# بحذف الالف فتعين للباقين القراءة بالمد اي بالالف، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شمللا وهما حمزة والكساءي قرا ويامرون الناس بالبخل [النساء: 37]، واعتدنا هنا، ويامرون الناس بالبخل [الحديد: 24]، بفتح سكون الخاء وفتح ضم الباء فتعين للباقين القراءة بسكون الخاء وضم الباء.
# وفي حسنه حرمي رفع وضمهم ... تسوي نما حقا وعم مثقلا
# اخبر ان المشار اليهما بحرمي، وهما نافع وابن كثير قرا وان تك حسنة [النساء:
# 40] بالرفع فتعين للباقين القراءة بالنصب، وان المشار اليهم بالنون من نما وبحق، وهم عاصم وابن كثير وابو عمرو قرءوا لو تسوي بهم الارض [النساء: 42] بضم التاء فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر شددا السين فتعين للباقين
# القراءة بتخفيفها فقرا حمزة والكساءي تسوي بفتح التاء وتخفيف السين مع الامالة الكبري وابن عامر وقالون بفتح التاء وتشديد السين من غير امالة وورش بفتح التاء وتشديد السين مع الامالة بين بين ومع الفتح ايضا. وعاصم وابن كثير وابو عمرو بضم التاء وتخفيف السين من غير امالة.
# ولامستم اقصر تحتها وبها شفا ... ورفع قليل منهم النصب كللا
# امر للمشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي بقصر لامستم النساء بهذه السورة وبالتي تحتها يعني الماءدة فتعين للباقين القراءة بالمد فيهما والمراد بالمد اثبات الالف بعد اللام والمراد بالقصر حذفها. ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كللا وهو ابن عامر قرا ما فعلوه الا قليلا منهم بالنصب فتعين للباقين القراءة بالرفع.
# وانث يكن عن دارم تظلمون غي ... ب شهد دنا ادغام بيت في حلا
# امر ان يقرا للمشار اليهما بالعين والدال في قوله عن دارم وهما حفص وابن كثير كان لم تكن بينكم بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بالتذكير، ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والدال في قوله: شهد دنا وهم حمزة والكساءي وابن كثير قرءوا ولا يظلمون فتيلا [النساء: 49]، اينما بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وان المشار اليهما بالفاء والحاء في قوله في حلا وهما حمزة وابو عمرو قرا بيت طاءفة منهم بادغام التاء في الطاء فتعين للباقين القراءة بفتح التاء واظهارها، ولفظ الناظم رحمه الله
# PageV01P192
# بالتاء مفتوحة ليضم الفتح الي الاظهار ويعلم ان الادغام من الكبير، واعلم ان الخلاف في يظلمون الثاني لان الاول قبل قليل متفق الغيب، ودارم: اسم قبيلة.
# واشمام صاد ساكن قبل داله ... كاصدق زاء شاع وارتاح اشملا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين في قوله شاع وهما حمزة والكساءي اشما كل صاد ساكنة قبل داله زاء اي قرا الحرف بين الصاد والزاي كما قررنا في الصراط وقوله كاصدق مثال الصاد الساكنة قبل الدال وهو اثنا عشر موضعا: ومن اصدق من الله حديثا [النساء:
# 87]، ومن اصدق من الله قيلا [النساء: 122]، ثم هم يصدفون [الانعام: 46]، وسنجزي الذين يصدفون [الانعام: 157]، بما كانوا يصدفون [الانعام: 157]، ومكاء وتصدية [الانفال: 35]، ولكن تصديق الذي بين يديه [يونس: 37]، [يوسف: 111]، وفاصدع بما تءمر [الحجر: 94]، وعلي الله قصد السبيل [النحل: 9]، وحتي يصدر الرعاء بالقصص ويومءذ يصدر الناس بالزلزال، وقراهن الباقون بالصاد الخالصة ومعني شاع: اي انتشر، والارتياح النشاط. واشملا جمع شمال: اليد.
# وفيها وتحت الفتح قل فتثبتوا ... من الثبت والغير البيان تبدلا
# اخبر ان المشار اليهما في البيت السابق بقوله شاع وهما حمزة والكساءي قرا اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا فمن الله عليكم فتثبتوا هنا و (ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا تحت)
# (الفتح) [الحجرات: 6]، اي في الحجرات بثاء مثلثة وباء موحدة وتاء مثناة فوق، من التثبت، وقوله: والغير يعني الباقين قرءوا بباء موحدة وياء مثناة تحت ونون، من التبيين وقل معناه اقرا. والتثبت: الوقوف خلاف الاقدام والسرعة، والبيان الظهور، وتبدل: اي اعتاض، يعني ان غير حمزة والكساءي اعتاض من الثبت البيان.
# وعم فتي قصر السلام مءخرا ... وغير اولي بالرفع في حق نهشلا
# اخبر ان المشار اليهم بعم وبالفاء من فتي وهم نافع وابن عامر وحمزة قرءوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم بالقصر اي بلا الف بعد اللام فتعين للباقين القراءة بالمد اي بالالف بين اللام والميم وهذا المختلف فيه هو الثالث واليه اشار بقوله مءخرا اي الاخيرة بهذه السورة لان قبله والقوا اليكم السلم ويلقوا اليكم السلم لا خلاف في قصرهما وكذلك لا خلاف في قصر والقوا الي الله يومءذ
# PageV01P193
# السلم [النحل: 87]. ثم اخبر ان المشار اليهم بالفاء والنون وبحق المتوسط بينهما من قوله في حق نهشلا وهم حمزة وابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر [النساء: 5]، برفع الراء فتعين للباقين القراءة بنصبها. ونهشل اسم: قبيلة.
# ونءتيه باليا في حماه وضم يد ... خلون وفتح الضم حق صري حلا
# وفي مريم والطول الاول عنهم ... وفي الثان دم صفوا وفي فاطر حلا
# اخبر ان المشار اليهما بالفاء والحاء في قوله في حماه وهما حمزة وابو عمرو قرا و (من يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف يءتيه) [النساء: 114] بالياء تحت فتعين للباقين القراءة بالنون. فان قلت في السورة موضعان من لفظ يءتيه فمن اين يعلم من القصيد ان هذا الذي بعد لا خير في كثير من نجواهم هو المراد بقوله. قلت لما تكلم عليه بعد غير اولي فتاخذ الذي بعده وهو ما ذكر والحرف الذي قبله لا خلاف في قراءته بالنون وهو ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما والهاء
# في حماه عاءدة علي الياء، ثم اخبر ان المشار اليهم بحق وبالصاد في قوله حق صري وهم ابن كثير وابو عمرو وشعبة قرءوا فاولءك يدخلون الجنة هنا وفاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا [مريم:
# 60]، وفاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب [غافر: 40]، اول موضعي الطول اي سورة غافر بضم الياء وفتح ضم الخاء فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الخاء. وقوله وفي الثان الي اخره، اخبر ان المشار اليهما بالدال والصاد من قوله دم صفوا وهما ابن كثير وشعبة قرا سيدخلون جهنم داخرين [غافر: 60] بضم الياء وفتح الخاء وهو الثاني بغافر وان المشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو قرا جنات عدن يدخلونها [فاطر: 33] بضم الياء وفتح ضم الخاء فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الياء وضم الخاء علي ما قيد لهم في البيت السابق وعلمت التراجم الثلاثة من عطفها علي الاول
# واتفقوا علي فتح الياء وضم الخاء في جنات عدن يدخلونها [الرعد: 23]، [النحل:
# 31]، والضمير في عنهم يعود الي مدلول حق صري. والصري: الماء المجتمع المستنقع والرواية بكسر الصاد ويجوز فتحها. وحلا اي عذب. وقوله في البيت الثاني حلا من قولهم حلي زوجته اي البسها الحلي فهو من التجنيس، لا من الايطاء.
# PageV01P194
# ويصالحا فاضمم وسكن مخففا ... مع القصر واكسر لامه ثابتا تلا
# امر بضم الياء وسكون الصاد مع تخفيفها وحذف الالف المعبر عنه بالقصر وبكسر اللام في فلا جناح عليهما ان يصالحا للمشار اليهم بالثاء في ثابتا وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وتشديد الصاد وفتحها واثبات الالف بعدها وفتح اللام كما لفظ به.
# وتلووا بحذف الواو الاولي ولامه ... فضم سكونا لست فيه مجهلا
# اخبر ان المشار اليهم باللام والفاء والميم في قوله لست فيه مجهلا وهم هشام وحمزة وابن ذكوان قرءوا وان تلووا بحذف الواو الاولي وهي المضمومة ثم امر بضم سكون اللام لهم فتصير تلو بوزن تفو وتعين للباقين القراءة باثبات الواوين وسكون اللام كما لفظ به وقيد الواو بالاولي ليعلم ان الثانية ساكنة وعلم ان الباقين بواوين لان ضد الحذف الاثبات.
# ونزل فتح الضم والكسر حصنه ... وانزل عنهم عاصم بعد نزلا
# اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا والكتاب الذي نزل علي رسوله بفتح النون وفتح كسر الزاي ثم قال وانزل عنهم اي عن نافع والكوفيين فتح ضم الهمزة وفتح كسر
# PageV01P195
# الزاي في والكتاب الذي انزل من قبل فتعين للباقين القراءة في نزل بضم النون وكسر الزاي وفي انزل بضم الهمزة وكسر الزاي ثم قال عاصم بعد نزلا اي قرا عاصم نزل الواقع بعد هذين الحرفين وهو وقد نزل عليكم في الكتاب بفتح ضم النون وفتح كسر الزاي فتعين للباقين القراءة بضم النون وكسر الزاي علي ما قيد لهم.
# ويا سوف نءتيهم عزيز وحمزة ... سيءتيهم في الدرك كوف تحملا
# بالاسكان تعدوا سكنوه وخففوا ... خصوصا واخفي العين قالون مسهلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين من عزيز وهو حفص قرا سوف يءتيهم اجورهم بالياء تحت وان حمزة قرا سيءتيهم اجرا عظيما كذلك يعني بالياء تحت فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالنون وقوله في الدرك كوف تحملا بالاسكان، اخبر ان الكوفيين وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا ان المنافقين في الدرك باسكان الراء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصوصا وهم السبعة الا نافعا قرءوا لا تعدوا في السبت باسكان العين وتخفيف الدال فتعين لنافع
# PageV01P196
# القراءة بفتح العين وتشديد الدال؛ ثم اخبر ان قالون اخفي العين اي اختلس حركتها فتعين لورش اتمام الفتح ومعني تحملا اي تحمل
# الكوفيون الرواية بالاسكان. وقوله مسهلا اي راكبا الطريق السهل.
# وفي الانبياء ضم الزبور وهاهنا ... زبورا وفي الاسرا لحمزة اسجلا
# اخبر ان حمزة قرا في سورة الانبياء ولقد كتبنا في الزبور [الانبياء: 105] وهاهنا اي بهذه السورة واتينا داود زبورا ورسلا [النساء: 163]، واتينا داود زبورا قل ادعوا [الاسراء: 55] بضم الزاي فتعين للباقين القراءة بفتحها فيهن، ومعني اسجل: ابيح، وليس في سورة النساء شء من ياءات الاضافة ولا ياءات الزواءد المختلف فيها من طرقه.
# PageV01P197
### | سورة الماءدة
# وسكن معا شنان صحا كلاهما ... وفي كسر ان صدوكم حامد دلا
# امر للمشار اليهما بالصاد والكاف في قوله صح كلاهما وهما شعبة وابن عامر باسكان النون من شنان قوم في الموضعين فتعين للباقين القراءة بفتحها، ثم اخبر ان المشار اليهما بالحاء والدال في قوله حامد دلا وهما ابو عمرو وابن كثير قرا ان صدوكم عن المسجد الحرام [الفتح: 25] بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها ويروي صح مسندا الي كلاهما ويروي صحا بالالف وهو عاءد الي الاسكان والفتح وكلاهما تاكيد لهما والضمير لهما اشارة الي صحة القراءة بهما والرواية لان بعض الناس انكر الاسكان وراه غلطا.
# مع القصر شدد ياء قاسية شفا ... وارجلكم بالنصب عم رضا علا
# امر للمشار اليهما بالشين في قوله شفا وهما حمزة والكساءي قرا بالقصر اي بحذف الالف وتشديد الياء من وجعلنا قلوبهم قاسية [الماءدة: 13] فتصير قسية بوزن مطية فتعين لغيرهما القراءة بالمد اي باثبات الالف بعد القاف وتخفيف الياء كما نطق به بوزن راضية، ثم اخبر ان المشار اليهم بعم والراء والعين في قوله عم رضا علا، وهم نافع وابن عامر والكساءي وحفص قرءوا وارجلكم الي الكعبين [الماءدة: 6]، بنصب اللام فتعين للباقين القراءة بخفضها.
# PageV01P198
# وفي رسلنا مع رسلكم ثم رسلهم ... وفي سبلنا في الضم الاسكان حصلا
# وفي كلمات السحت عم نهي فتي ... وكيف اتي اذن به نافع تلا
# ورحما سوي الشامي ونذرا صحابهم ... حموه ونكرا شرع حق له علا
# ونكر دنا والعين فارفع وعطفها ... رضي والجروح ارفع رضي نفر ملا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حصلا وهو ابو عمرو قرا باسكان السين المضمومة في رسل المضاف الي نون العظمة وضمير المخاطبين والغاءبين نحو ولقد جاءتهم رسلنا
# بالبينات [يونس: 13]، اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات [غافر: 50]، فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا [غافر: 83]، فتعين للباقين القراءة بضم السين فيهن ولا خلاف بينهم في ضم المضاف الي ضمير المفرد وفيما لا ضمير معه نحو رسله والرسل وقوله وفي سبلنا اي وقرا ابو عمرو ايضا لنهدينهم سبلنا [العنكبوت: 69] باسكان ضم الباء فتعين للباقين القراءة بضمها، ولا خلاف في ضم الباء من سبل ربك وسبل السلام. وقوله وفي كلمات السحت، اخبر ان المشار اليهم بعم وبالنون وبالفاء من قوله عم نهي فتي، وهم نافع وابن عامر وعاصم وحمزة قرءوا باسكان ضم الحاء في قوله تعالي: اكالون للسحت [الماءدة: 42]، ويسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت [الماءدة: 62]، لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت [الماءدة: 63]، فتعين للباقين القراءة بالضم فيهن ونهي جمع نهية وهي النهاية والغاية. وقوله وكيف اتي اذن به نافع تلا الهاء في به للاسكان اخبر ان نافعا قرا باسكان ضم الذال في اذن كيفما اتي معرفا او منكرا او مفردا او مثني نحو ويقولون هو اذن قل اذن والاذن بالاذن وفي اذنيه وقر فتعين للباقين القراءة بضم الذال. وقوله ورحما سوي الشامي ، اخبر ان السبعة الا ابن عامر قرءوا بالكهف واقرب رحما [الكهف: 81] باسكان ضم الحاء فتعين لابن عامر القراءة بضم الحاء.
# وقوله ونذر اصحابهم حموه، اخبر ان المشار اليهم بصحاب وبالحاء في حموه وهم حمزة والكساءي وحفص وابو عمرو قرءوا او نذرا [المرسلات: 6] باسكان ضم الذال فتعين للباقين القراءة بضم الذال ولا خلاف في اسكان ذال عذرا وقوله ونكرا اخبر ان المشار اليهم بالشين وبحق وباللام والعين في قوله شرع حق له علا وهم حمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو وهشام
# PageV01P199
# وحفص قرءوا بالكهف لقد جءت شيءا نكرا وبالطلاق وعذبناها عذابا نكرا باسكان ضم الكاف فتعين للباقين القراءة بضم الكاف ثم قال ونكر دنا، اخبر ان المشار اليه بالدال من قوله دنا وهو ابن كثير قرا بسورة القمر الي شء نكر باسكان ضم الكاف فتعين للباقين القراءة بضم الكاف. واعلم ان هذه التراجم المذكورة في هذه الابيات معطوفة علي التقييد المتقدم في رسلنا وهو جعل الاسكان في الضم وقوله والعين فارفع وعطفها امر برفع العين وما عطف علي العين للمشار اليه بالراء من رضا وهو الكساءي قرا والعين بالرفع وعطفها يعني والانف والاذن والسن برفع الفاء والنون فيهن فتعين للباقين القراءة بالنصب في الاربعة ثم قال والجروح ارفع امر برفع الحاء من والجروح قصاص للمشار اليهم بالراء وبنفر في قوله رضا نفر، وهم الكساءي وابن كثير وابو عمر وابن عامر فتعين للباقين القراءة بنصب الحاء. فصار الكساءي برفع الخمسة ونافع وعاصم وحمزة بنصب الخمسة، وابن كثير وابن عامر وابو عمر بنصب الاربعة الاول ورفع الخامس.
# وحمزة وليحكم بكسر ونصبه ... يحركه تبغون خاطب كملا
# اخبر ان حمزة قرا وليحكم اهل الانجيل بكسر اللام ونصب الميم، واتي بقوله يحركه
# ليعلم ان قراءة الباقين بسكون اللام وجزم الميم لان التحريك متي ذكر مقيدا كان او غير مقيد فانه يدل علي السكون في القراءة الاخري. وقوله تبغون خاطب، اخبر ان المشار اليه بالكاف من كملا وهو ابن عامر قرا (افحكم الجاهلية تبغون) [الماءدة: 50] بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
# وقبل يقول الواو غصن ورافع ... سوي ابن العلا من يرتدد عم مرسلا
# وحرك بالادغام للغير داله ... وبالخفض والكفار راويه حصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالغين من غصن وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بواو عاطفة قبل يقول فتعين للباقين القراءة بغير واو ثم قال ورافع سوي
# PageV01P200
# ابن العلا يعني ان السبعة الا ابا عمرو بن العلاء قرءوا يقول الذين امنوا برفع اللام فتعين لابي عمرو القراءة بنصبه فصار الكوفيون باثبات الواو مع الرفع وابو عمرو بالواو مع النصب والباقون بالرفع من غير واو. وقوله ومن يرتدد اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا يا ايها الذين امنوا من يرتدد بدالين مخففتين الاولي مكسورة والثانية ساكنة كما لفظ به وقوله مرسلا اي مطلقا لانه اطلق من عقال الادغام ثم اخبر ان الدال الثانية حركت بالفتح مصاحبة لادغام
# الاولي فيها لغير نافع وابن عامر وهم الباقون قرءوا بدال مشددة مفتوحة وعلم الفتح من الاطلاق في قوله وحرك بالادغام لانه لم يقيده واذا اطلق التحريك ولم يقيده فمراده التحريك بالفتح. وقوله وبالخفض والكفار اخبر ان المشار اليهما بالراء والحاء في قوله راويه حصلا وهما الكساءي وابو عمرو قرا من قبلكم والكفار بخفض الراء فتعين للباقين القراءة بنصبها:
# ربا عبد اضمم واخفض التا بعد فز ... رسالته اجمع واكسر التا كما اعتلا
# صفا وتكون الرفع حج شهوده ... وعقدتم التخفيف من صحبة ولا
# وفي العين فامدد مقسطا فجزاء نو ... ونوا مثل ما في خفضه الرفع ثملا
# امر للمشار اليه بالفاء من فز وهو حمزة بضم الباء من عبد وخفض التاء من الطاغوت وهو المراد بقوله: والخفض التاء بعد اي التاء الواقعة بعد عبد فتعين للباقين القراءة بفتح باء عبد ونصب تاء الطاغوت ثم امر بجمع رسالات وكسر التاء للمشار اليهم بالكاف وهمزة الوصل والصاد في قوله: كما اعتلا صفا وهم ابن عامر ونافع وشعبة قرءوا فما بلغت رسالاته بالف بعد اللام وكسر التاء علي جمع التانيث السالم فتعين للباقين القراءة بحذف الالف وفتح التاء علي التوحيد ثم اخبر ان المشار اليهم بالحاء والشين في قوله: حج شهوده، وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا وحسبوا ان لا تكون فتنة بالرفع فتعين للباقين القراءة بالنصب واخبر ان المشار اليهم بالميم وبصحبة في قوله: من صحبة، وهم ابن ذكوان وحمزة والكساءي
# وشعبة قرءوا بما عقدتم الايمان [الماءدة: 89] بتخفيف القاف فتعين للباقين القراءة بتشديدها ثم امر بمد العين للمشار اليه بالميم من مقسطا وهو ابن ذكوان فتعين
# PageV01P201
# للباقين القراءة بقصرها واراد بالمد اثبات الالف بعد العين وبالقصر حذفها فقراءة ابن ذكوان عاقدتم بالمد والتخفيف وحمزة والكساءي وشعبة عقدتم بالقصر والتخفيف والباقين عقدتم بالقصر والتشديد. ثم امر بتنوين جزاء واخبر برفع خفض مثل للمشار اليهم بالثاء من ثملا وهم الكوفيون قرءوا فجزاء بالتنوين مثل ما قتل من النعم برفع خفض اللام فتعين للباقين القراءة بترك التنوين وخفض لام مثل علي ما قيده لهم. وثملا جمع ثامل. والثامل: المصلح والمقيم ايضا:
# وكفارة نون طعام برفع خف ... ضه دم غني واقصر قياما له ملا
# امر بتنوين كفارة مع رفع الخفض في طعام للمشار اليهم بالدال والغين في قوله: دم غني، وهم ابن كثير وابو عمرو والكوفيون قرءوا او كفارة بالتنوين طعام برفع خفض الميم فتعين للباقين القراءة بترك تنوين كفارة وخفض ميم طعام وقد تقدم مثله في البقرة ولكن مساكين هنا بالجمع بلا خلاف ثم امر بقصر قياما للمشار اليهما باللام والميم من قوله له ملا وهما هشام وابن ذكوان قرا جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما [الماءدة: 97] بالقصر فتعين للباقين القراءة بالمد والمراد بالمد اثبات الالف قبل الميم. وبالقصر حذف الالف وقد تقدم مثله بالنساء. والملا بضم الميم جمع ملاءة، وهي: الملحفة:
# وضم استحق افتح لحفص وكسره ... وفي الاوليان الاولين فطب صلا
# امر لحفص بفتح ضم التاء وفتح كسر الحاء في استحق عليهم الاوليان فتعين للباقين القراءة بضم التاء وكسر الحاء وحفص اذا ابتدا كسر الالف والباقون اذا ابتدءوا ضموا الالف. ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والصاد في قوله: فطب صلا وهما حمزة وشعبة قرا الاولين بلفظ الجمع في موضع الاوليان بلفظ التثنية علي ما لفظ به في القراءتين اي قرا حمزة وشعبة الاولين بتشديد الواو وكسر
# PageV01P202
# اللام واسكان الياء وفتح النون علي جمع اول المجرور وقرا الباقون الاوليان بتخفيف الواو واسكانها وفتح اللام وكسر النون والف قبلها علي تثنية اولي المرفوعة:
# وضم الغيوب يكسران عيونا ال ... عيون شيوخا دانه صحبة ملا
# جيوب منير دون شك وساحر ... بسحر بها مع هود والصف شمللا
# اخبر ان من اعاد الضمير عليهما في قوله يكسران وهما حمزة وشعبة المرموزان في قوله فطب صلا في البيت السابق يكسران ضم الغين من الغيوب حيث وقع نحو انك انت علام الغيوب [الماءدة: 109]، وان المشار اليهم بالدال وبصحبة وبالميم في قوله دانه
# صحبة ملا وهم ابن كثير وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان
# PageV01P203
# فعلوا ذلك في عيون اي قرءوا بكسر ضم العين في عيون المنكر والعيون المعرف حيث وقع نحو في جنات وعيون وفجرنا الارض عيونا [القمر: 12]، وفجرنا فيها من العيون [يس: 34]، وبكسر ضم الشين من ثم لتكونوا شيوخا [غافر: 67]، وان المشار اليهم بالميم والدال والشين في قوله منير دون شك وهم ابن ذكوان وابن كثير وحمزة والكساءي فعلوا ذلك في جيوبهن اي قرءوا وليضربن بخمرهن علي جيوبهن [النور: 31] بكسر ضم الجيم فتعين لمن لم يذكره في كل ترجمة من التراجم القراءة بالضم علي ما قيد لهم ومعني دانه اي اتخذه دينا بعد تدين بقراءته وملا بكسر الميم وقوله وساحر بسحر اخبر ان المشار اليهما بالشين من شمللا وهما حمزة والكساءي قرا فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين [سبا:
# 43]، وليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين [هود: 7]، وقالوا هذا سحر مبين [الصف: 60] بفتح السين
# PageV01P204
# والالف بعدها وكسر الحاء، وقرا الباقون سحر مبين بكسر السين واسكان الحاء من غير الف فهذا معني قوله وساحر بسحر بها مع هود والصف اي قرا في هذه المواضع ساحر في موضع قراءة الباقين سحر فنطق بالقراءتين واستغني بالتمثيل عن التقييد:
# وخاطب في هل يستطيع رواته ... وربك رفع الباء بالنصب رتلا
# اخبر ان المشار اليه بالراء في قوله رواته وفي قوله رتلا وهو الكساءي قرا هل تستطيع ربك بتاء الخطاب ونصب ربك فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ورفع ربك والكساءي مستمر علي اصله في ادغام لام هل في التاء والباقون علي اصولهم في اظهارها وكرر الناظم الراء لاتساع الموضع:
# ويوم برفع خذ واني ثلاثها ... ولي ويدي امي مضافاتها العلا
# امر برفع الميم في هذا يوم ينفع الصادقين للمشار اليهم بالخاء من خذ وهم القراء كلهم الا نافعا فتعين لنافع القراءة بنصب الميم؛ ثم اخبر ان فيها ست ياءات اضافة: اني اخاف الله واني اريد فاني اعذبه ما يكون لي ان اقول ويدي اليك وامي الهين:
# PageV01P205
### | سورة الانعام
# وصحبة يصرف فتح ضم وراءه ... بكسر وذكر لم يكن شاع وانجلا
# وفتنتهم بالرفع عن دين كامل ... ويا ربنا بالنصب شرف وصلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا من يصرف عنه بفتح ضم الياء وكسر الراء فتعين للباقين القراءة بضم الياء وفتح الراء. ثم اخبر ان المشار اليهما
# بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا ثم لم يكن فتنتهم بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وان المشار اليهم بالعين والدال والكاف في قوله عن دين كامل وهم حفص وابن كثير وابن عامر قرءوا فتنتهم برفع التاء فتعين للباقين القراءة بنصبها فصار حمزة والكساءي بتذكير لم يكن ونصب فتنتهم وابن كثير وابن عامر وحفص بالتانيث والرفع ونافع وابو عمرو وشعبة بالتانيث والنصب ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شرف وهما حمزة والكساءي قرا والله ربنا بنصب الباء فتعين للباقين القراءة بخفضها. ومعني شرف وصلا اي شرف القران من وصله ونقله:
# نكذب نصب الرفع فاز عليمه ... وفي ونكون انصبه في كسبه علا
# اخبر ان المشار اليهما بالفاء والعين في قوله فاز عليمه وهما حمزة وحفص قرا نرد ولا نكذب
# PageV01P206
# بنصب رفع الباء، وان المشار اليهم بالفاء والكاف والعين في قوله في كسبه علا.
# وهم حمزة وابن عامر وحفص قرءوا بذلك في ونكون من المءمنين فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالرفع علي ما قيد لهم فقرا ابن عامر ولا نكذب بالرفع وتكون بالنصب وحمزة وحفص بنصبهما والباقون برفعهما:
# وللدار حذف اللام الاخري ابن عامر ... والاخرة المرفوع بالخفض وكلا
# اخبر ان ابن عامر قرا وللدار الاخرة خير للذين يتقون [الانعام: 32] بحذف اللام الاخري من وللدار وخفض رفع التاء من الاخرة فتعين للباقين القراءة باثبات اللام ورفع التاء من الاخرة وقيد الناظم اللام بالاخري لينص علي ان اللام المحذوفة هي لام التعريف وسميت لاما باعتبارها قبل الادغام والاولي هي لام الابتداء فيعلم منه تخفيف الدال لان لام الابتداء لا تدغم في الدال، ويعلم تشديد الدال المثبت من لفظه وقيد الخفض للضد. ومعني وكلا لزم اي لما حذفت اللام لزم الخفض بالاضافة:
# وعم علا لا يعقلون وتحتها ... خطابا وقل في يوسف عم نيطلا
# وياسين من اصل ولا يكذبونك ال ... خفيف اتي رحبا وطاب تاولا
# اخبر ان المشار اليهم بعم وبالعين في قوله عم علا وهم نافع وابن عامر وحفص قرءوا في هذه السورة افلا يعقلون [يس: 62]، قد نعلم وفي السورة التي تحت هذه السورة وهي سورة الاعراف فلا يعقلون والذين يمسكون بتاء الخطاب وان المشار اليهم بعم وبالنون في قوله عم نيطلا وهم نافع وابن عامر وعاصم قرءوا افلا يعقلون [يوسف: 2]، حتي اذا استياس الرسل [يوسف: 110] بالخطاب وان المشار اليهما بالميم والهمزة في قوله من اصل وهما ابن ذكوان ونافع قرا افلا يعقلون [يس: 62]، وما علمناه الشعر [يس: 69] بالخطاب فتعين لمن لم يذكره في التراجم المذكورة القراءة بياء الغيب
# ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والراء في قوله اتي رحبا وهما نافع والكساءي قرا فانهم لا يكذبونك باسكان الكاف وتخفيف الذال فتعين للباقين القراءة بفتح الكاف وتشديد الذال وعلم سكون الكاف من لفظه وفتحه من الاجماع، والنيطل: الدلو، والرحب: الواسع :
# رايت في الاستفهام لا عين راجع ... وعن نافع سهل وكم مبدل جلا
# PageV01P207
# اصل رايت راي فالراء فاء الفعل والهمزة عينه ثم دخلت همزة الاستفهام علي راي فهمزة الاستفهام هي التي قبل الراء وقوله في الاستفهام يعني اذا كان قبل الراء همزة الاستفهام سواء اتصل بهذا الفعل حرف خطاب او حرف عطف ام لا نحو قل ارايتكم ان اتاكم قل ارايتم ان كان افرايت من اتخذ وا رايت وشبهه اخبر ان المشار اليه بالراء من راجع وهو الكساءي قرا باسقاط الهمزة الثانية المعبر عنها بعين الفعل وهي التي بعد الراء ثم امر بتسهيلها لنافع من رواية قالون وورش ثم اخبر ان جماعة من القراء وهم المصريون ابدلوها الفا للمشار اليه بالجيم من جلا وهو ورش فصار له وجهان كما تقدم له في اانذرتهم [يس: 10]، وها انتم ويمد اذا ابدل مد الحجز والبدل له من زيادات القصيد وتعين للباقين القراءة باثباتها محققة علي حالها وحمزة فيها جار علي تخفيف وقفه:
# اذا فتحت شدد لشام وهاهنا ... فتحنا وفي الاعراف واقتربت كلا
# وبالغدوة الشامي بالضم هاهنا ... وعن الف واو وفي الكهف وصلا
# امر بتشديد حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج بالانبياء للشامي وهو ابن عامر والمراد بالتشديد التاء الاولي من فتحت ثم امر بتشديد التاء هنا في فتحنا عليهم ابواب كل شء وفي الاعراف لفتحنا عليهم بركات [الاعراف: 96]، ففتحنا ابواب السماء [القمر: 11]، لابن عامر فتعين للباقين القراءة بتخفيف التاء في الاربعة ومعني كلا حفظ التشديد ثم اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي [الانعام: 52] بضم الغين وسكون الدال وبواو مفتوحة مكان الالف هنا وبالكهف كما نطق به فتعين للباقين القراءة بفتح الغين والدال والف بعدها وقيد الناظم فتحت باذا فيخرج عنه فتحت بالزمر وعم يتساءلون وفهم من حصر فتحنا تخفيف غيرها فتحنا عليهم بابا:
# وان بفتح عم نصرا وبعد كم ... نما يستبين صحبة ذكروا ولا
# سبيل برفع خذ ويقض بضم سا ... كن مع ضم الكسر شدد واهملا
# نعم دون الباس وذكر مضجعا ... توفاه واستهواه حمزة منسلا
# اخبر ان المشار اليهم بعم وبالنون في قوله عم نصرا وهم نافع وابن عامر وعاصم قرءوا انه من عمل منكم سوء بجهالة بفتح الهمزة وان المشار اليهما بالكاف والنون من قوله كم نما وهما ابن عامر وعاصم قرا فانه غفور رحيم بفتح الهمزة وهو المراد بقوله بعد فتعين
# لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بكسرهما فصار ابن عامر وعاصم بفتح الهمزتين ونافع بفتح الاولي وكسر الثانية والباقون
# PageV01P208
# بكسرهما ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا وليستبين بياء التذكير فتعين لابن كثير وابي عمرو وابن عامر وحفص القراءة بتاء التانيث ونافع بتاء الخطاب، ثم اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خذوهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا سبيل المجرمين برفع اللام فتعين لنافع القراءة بنصبها فصار حمزة والكساءي وشعبة وليستبين سبيل المجرمين بالتذكير والرفع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص بالتانيث والرفع ونافع بتاء الخطاب والنصب وقوله ويقض بضم ساكن، اخبر ان المشار اليهم بالنون والدال والهمزة في قوله نعم دون الباس وهم عاصم وابن كثير ونافع قرءوا ان الحكم الا لله [يوسف: 40]، يقص بضم القاف الساكنة مع ضم الكسر في الضاد وامر لهم بتشديدها واهمالها واراد بالاهمال ازالة النقطة فتصير يقص الحق من القصص فتعين للباقين القراءة بابقاء القاف علي سكونها والضاد علي كسرها وتخفيفها معجمة بنقطة من القضاء كما لفظ به وقوله وذكر مضجعا، اخبر ان حمزة قرا توفته رسلنا واستهوته الشياطين بالف ممالة امالة محضة قبل الهاء علي التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث مكان الالف وقوله منسلا من انسلت القوم اي تقدمتهم وهو حال من حمزة.
# معا خفية في ضمة كسر شعبة ... وانجيت للكوفي انجي تحولا
# قل الله ينجيكم يثقل معهم ... هشام وشام ينسينك ثقلا
# قوله: معا خفية يعني في موضعين تدعونه تضرعا وخفية هنا، وادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاعراف: 55]، اخبر ان شعبة وهو ابو بكر قرا بكسر ضم الخاء في الموضعين هنا وفي الاعراف فتعين للباقين القراءة بضم الخاء فيهما ثم اخبر ان انجيتنا تحول للكوفي انجانا علي ما لفظ به في القراءتين يعني ان عاصما وحمزة والكساءي قرءوا لءن انجانا من هذه بالف بين الجيم ونون الضمير والباقون انجيتنا بياء مثناة تحت واخري مثناة فوق، والهاء والميم من قوله معهم يعود علي الكوفيين المذكورين في البيت السابق، اخبر ان الكوفيين وهشاما معهم قرءوا قل الله ينجيكم [الانعام: 64] منها بفتح النون وتشديد الجيم فتعين للباقين القراءة باسكان النون وتخفيف الجيم وقيد ينجيكم بقل الله ليخرج به قل من ينجيكم المتفق التشديد ثم اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا واما ينسينك الشيطان بفتح النون الاولي وتشديد السين فتعين للباقين القراءة بسكون النون وتخفيف السين.
# وحرفي راي كلا امل مزن صحبة ... وفي همزة حسن وفي الراء يجتلا
# بخلف وخلف فيهما مع مضمر ... مصيب وعن عثمان في الكل قللا
# PageV01P209
# يريد راي اذا كان فعلا ماضيا عينه همزة بعدها الف واراد بحرفيه الراء والهمزة كلا اي
# كل ما جاء منها في القران فكلامه في هذين البيتين علي ما جاء من ذلك قبل حرف متحرك وهو ستة عشر موضعا: راي كوكبا [الانعام: 76]، وراي ايديهم [هود: 70]، وراي برهان [يوسف: 240]، وراي قميصه [يوسف: 280]، وراي نارا [طه:
# 10]، واذا راك [الانبياء: 36]، وراها تهتز [النمل: 10]، وراه مستقرا [النمل: 40]، وراها تهتز [القصص: 31]، فراه حسنا [فاطر: 8]، فاطلع فراه [الصافات: 55]، ما كذب الفءاد ما راي [النجم: 11]، ولقد راه نزلة اخري [النجم: 13]، ولقد راي من ايات ربه الكبري [النجم: 18]، ولقد راه بالافق [التكوير: 23]، وان راه استغني [العلق: 70]، امر بامالة الراء والهمزة في حالين من هذه المواضع كلها للمشار اليهم بالميم وبصحبة من قوله مزن صحبة وهم ابن ذكوان وحمزة والكساءي وشعبة. والمزن جمع مزنة وهي السحابة البيضاء والمطر ثم قال وفي همزة حسن، اخبر ان المشار اليه بالحاء من حسن وهو ابو عمرو امال الهمزة دون الراء ثم قال وفي الراء يجتلا بخلف، اخبر ان المشار اليه بالياء من يجتلا وهو السوسي امال الراء بخلاف عنه فصار للسوسي وجهان امالة الراء والهمزة وفتح الراء وامالة الهمزة. ثم قال وخلف فيهما مع مضمره مصيب، اخبر
# ان المشار اليه بالميم من مصيب وهو ابن ذكوان اختلف عنه فيهما اي في امالة الراء والهمزة اذا كانا مع مضمر وجملته تسعة مواضع واذا راك [الانبياء: 36]، فلما راها تهتز [النمل: 10]، فلما راه مستقرا عنده [النمل: 40]، فلما راها تهتز [القصص: 31]، فراه حسنا [فاطر: 8]، فاطلع فراه [الصافات: 55]، ولقد راه نزلة اخري [النجم: 13]، ولقد راه بالافق [التكوير: 23]، وان راه استغني [العلق: 7]، والخلف المشار اليه ان ابن ذكوان روي عنه امالة الراء والهمزة وروي عنه فتحهما، واما اذا لم يكن مع مضمر فلا خلاف عنه في امالة الراء والهمزة. ثم قال وعن عثمان في الكل قللا، اخبر ان ورشا روي عنه تقليل الراء والهمزة اي قراءتهما بين اللفظين في الكل اي في كل ما كان مع مضمر وما كان مع ظاهر فتعين لمن لم يذكره في هذه التراجم القراءة بفتح الراء والهمزة فصار قالون وابن كثير وهشام وحفص بفتح الراء والهمزة مطلقا وورش بتقليلهما وحمزة والكساءي وشعبة بامالتهما والدوري امال الهمزة وفتح الراء والسوسي قرا مثله في رواية عنه وامالهما في رواية اخري وابن ذكوان فرق بين ما لم يتصل به ضمير وبين ما اتصل به فامالهما فيما لم يتصل به مضمر بلا خلاف وقرا بامالتهما وفتحهما فيما اتصل به ضمير ثم انتقل الي القسم الثاني وهو ما وقع قبل ساكن فقال:
# وقبل السكون الرا امل في صفا يد ... بخلف وقل في الهمز خلف يقي صلا
# وقف فيه كالاولي ونحو رات راوا ... رايت بفتح الكل وقفا وموصلا
# PageV01P210
# كلامه الان فيما جاء من راي قبل الساكن المنفصل اي قبل لام التعريف الساكن وهو ستة مواضع: راي القمر [الانعام: 77]، وراي الشمس [الانعام: 78]، وراي الذين ظلموا [النحل: 85]، وراي الذين اشركوا [النحل: 86]، وراي المجرمون [الكهف: 53]، ورا المءمنون [الاحزاب: 22]، امر بامالة الراء في الوصل من هذه المواضع للمشار اليهم بالفاء والصاد والياء من قوله في صفاءد وهم حمزة وشعبة والسوسي. ثم قال بخلف: يعني عن المذكور منهم اخرا وهو السوسي، ثم اخبر ان المشار اليهما بالياء والصاد في قوله يقي صلا وهما السوسي وشعبة امالا الهمزة بخلاف عنهما فصار حمزة بامالة الراء وفتح الهمزة وشعبة عنه وجهان امالة الراء وفتح الهمزة كحمزة وامالة الراء والهمزة معا والسوسي عنه وجهان فتح الراء والهمزة معا وامالة الراء والهمزة معا والباقون بفتح الراء والهمزة معا والخلف المشار اليه عن السوسي ان ابا عمرو الداني قرا علي ابي الفتح الضرير بامالتهما وعلي ابن غلبون بفتحهما وروي عن الزيدي من غير طريق السوسي والدوري امالة الراء وفتح الهمزة وهو طريق ابن سعدان وابن جبير وعكسه بفتح الراء وامالة الهمزة وهي طريق ابي حمدون وابي عبد الرحمن وهذا الوجه في التيسير والوجه الذي قبله ذكره الداني في الموضح وبالجميع قرات وقوله وقف فيه كالاولي فيه اي عليه اي وقف عليه كالكلمة الاولي وهي راي كوكبا واخواتها. امر الناظم رحمه الله ان يفعل في الوقف علي راي الواقع قبل السكون ما فعل في راي الواقع قبل الحركة من امالة الهمزة وحدها للدوري ومن امالتها وحدها وامالتها مع الراء للسوسي ومن امالتها لابن ذكوان وحمزة والكساءي وشعبة ومن تفليل فتحهما لورش ومن فتحهما للباقين والوجه في ذلك ان الالف يعود في الوقف لزوال الساكن فيصير من النوع الاول فيكون حكمه حكمه فيجري كل واحد منهم علي اصله في المتحرك. وقوله نحو رات راوا رايت، يعني اذا اتصل براي ساكن لا يفارقه نحو راته حسبته وراتهم من مكان بعيد واذا راوك واذا راوهم فلما راوه واذا رايت الذين فلما رايته بفتح الكل اي بفتح القراء كلهم اي لا خلاف في فتح الراء وفتح الهمزة في الوصل والوقف لان الساكن لا ينفصل من راي في وقف ولا وصل والخلاف انما وقع فيما يصح انفصاله من الساكن الذي بعده ورجوع الالف اليه في حال الوقف عليه.
# وخفف نونا قبل في الله من له ... بخلف اتي والحذف لم يك اولا
# قوله قبل في الله، اراد به اتحاجوني في الله ولم يمكنه النطق بالكلمة في نظمه لما فيها من اجتماع الساكنين فلذلك قال قبل في الله من له واخبر ان المشار اليهم بالميم واللام والهمزة في قوله من
# PageV01P211
# له اتي وهم ابن ذكوان وهشام ونافع قرءوا اتحاجوني في الله [الانعام: 80]، بتخفيف النون فتعين للباقين القراءة بتشديدها وقوله بخلف اي عن هشام التشديد والتخفيف والاصل اتحاجونني بنونين فمن شدد ادغم الاولي في الثانية ولا بد من اشباع مد الواو لاجل الساكنين وهما الواو والنون الاولي المدغمة ومن خفف حذف احدي
# النونين. واختلف في المحذوفة منهما فذهب الحذاق من النحويين الي ان المحذوفة هي الثانية واليه اشار الناظم بقوله والحذف لم يك اولا وانما لم تحذف الاولي لانها علامة الرفع ولما حذفت الثانية كسرت الاولي لاجل ياء الضمير.
# وفي درجات النون مع يوسف ثوي ... وو الليسع الحرفان حرك مثقلا
# وسكن شفاء واقتده حذف هاءه ... شفاء وبالتحريك بالكسر كفلا
# ومد بخلف ماج والكل واقف ... باسكانه يذكو عبيرا ومندلا
# اراد نرفع درجات من نشاء هنا وبيوسف واراد بالنون التنوين، واخبر ان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون قرءوا نرفع درجات في السورتين بتنوين التاء فتعين للباقين القراءة بغير تنوين، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفاء وهما حمزة والكساءي قرا والليسع واراد بالحرفين الكلمتين هنا وفي صاد بفتح اللام منهما مع تشديدها وتسكين الياء واراد بالتحريك الفتح فتعين للباقين القراءة بتسكين اللام وفتح الياء وقوله واقتده حذف هاءه شفاء اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفاء وهما حمزة والكساءي قرا فبهداهم اقتده بحذف الهاء في الوصل فتعين للباقين القراءة باثباتها وان من اشار اليه بالكاف من كفلا وهو ابن عامر حركها بالكسر. ثم امر للمشار اليه بالميم من ماج وهو ابن ذكوان يمدها بخلاف عنه فتعين للباقين القراءة باسكانها واراد بالمد اشباع الكسر حتي يتولد منه ياء وهذا الوجه عن ابن ذكوان هو المذكور عنه في التيسير والقصر عنه من زيادات القصيد ومعني ماج اضطرب وحيث كان خلاف الهاء في الوصل تعرض لما يفهم منه بقوله والكل واقف
# باسكانه اي باسكان الهاء، اخبر ان الجميع يثبتون الهاء ساكنة في الوقف من حذفها في الوصل ومن حركها ومن سكنها ايضا. وقوله يذكو عبيرا ومندلا لم يتعلق به حكم وانما تمم به البيت.
# ويذكو: معناه يفوح. والعبير: الزعفران، والمندل: العود الهندي وقال صاحب الصحاح:
# المندل عطر ينسب الي المندل وهي بلاد الهند.
# وتبدونها تخفون مع تجعلونه ... علي غيبه حقا وينذر صندلا
# اخبر ان المشار اليهما بحقا وهما ابن كثير وابو عمرو قرا يجعلونه قرا طيس يبدونها ويخففون
# PageV01P212
# كثيرا بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب في الكلمات الثلاث ثم قال:
# وينذر صندلا اخبر ان المشار اليه بالصاد من صندلا وهو شعبة قرا ولينذر ام القري ومن حولها بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وحذف الناظم لام لتنذر ضرورة ولم يذكر الغيب اكتفاء بتقديم ذكره في ترجمة يجعلونه، والصندل: شجر طيب الراءحة.
# وبينكم ارفع في صفا نقر وجا ... عل اقصر وفتح الكسر والرفع ثملا
# وعنهم بنصب الليل واكسر بمستقر ... ر القاف حقا خرقوا ثقله انجلا
# اخبر ان المشار اليهم بالفاء والصاد وبنفر من قوله في صفا نفر وهم حمزة وشعبة وابن كثير وابو عمرو، وابن عامر قرءوا لقد تقطع بينكم برفع النون فتعين للباقين القراءة بنصبها وقوله وجاعل اقصر، اي احذف الالف منه وقوله وفتح الكسر اي فتح كسر العين وقوله والرفع اي وفتح رفع اللام وقوله وعنهم اي وعن الكوفيين بنصب الليل اي بنصب اللام منه يعني ان المشار اليهم بالثاء من ثملا وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا وجعل الليل سكنا [الانعام: 96] بفتح العين واللام من غير الف ونصب الليل فتعين للباقين ان يقرءوا وجاعل الليل بالف وكسر العين ورفع اللام وخفض الليل وقوله واكسر بمستقر القاف امر للمشار اليهما بقوله حقا وهما ابن كثير وابو عمرو بكسر القاف في مستقر ومستودع فعين للباقين القراءة بفتحها وقوله خرقوا ثقله انجلا اخبر ان المشار اليه بالالف من انجلا وهو نافع قرا وخرقوا له بنين وبنات بتشديد الراء فتعين للباقين القراءة بتخفيفها، ومعني ثملا:
# اصلح، وانجلا: انكشف.
# وضمان مع ياسين في ثمر شفا ... ودارست حق مده ولقد حلا
# وحرك وسكن كافيا واكسرنها ... حمي صوبه بالخلف در واوبلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا انظروا الي ثمره وكلوا من ثمره بهذه السورة ولياكلوا من ثمره [يس: 35] بضم الثاء والميم فتعين للباقين القراءة بفتحها وقوله ودارست حق مده اخبر ان المشار اليهما بقوله حق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا وليقولوا دارست بالمد اي بالف بعد الدال ثم قال ولقد حلا يعني المد فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف ثم قال: وحرك وسكن كافيا، امر للمشار اليه بالكاف من كافيا وهو ابن عامر بتحريك السين اي بفتحها وبتسكين التاء وله القصر مع الجماعة فتعين للباقين القراءة بسكون السين وفتح التاء وقد تقدم لهم القصر فصار نافع والكوفيون درست بالقصر واسكان السين وفتح التاء وابن كثير
# PageV01P213
# وابو عمرو بالمد والاسكان والفتح وابن عامر بالقصر وفتح السين واسكان التاء وقوله واكسرنها امر للمشار اليهم بالحاء والصاد والدال في قوله حمي صوبه بالخلف در وهم ابو عمرو وشعبة وابن كثير بكسر الهمزة في وما يشعركم انها اذا جاءت فتعين للباقين القراءة بفتحها وقوله بالخلف اي عن شعبة لان الناظم رحمه الله ذكر الخلف بعد رمز شعبة فحصل له في انها وجهان فتح الهمزة وكسرها والهاء من صوبه للكسر، والصوب: نزول المطر، ودر اي تتابع نزوله واوبلا: اذا صار ذا وبل.
# وخاطب فيها يءمنون كما فشا ... وصحبة كفء في الشريعة وصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والفاء في قوله كما فشا وهما ابن عامر وحمزة قرا اذا جاءت لا تءمنون بالخطاب فيها اي في هذه السورة وان المشار اليهم بصحبة والكاف في قوله كفء وهم حمزة والكساءي وشعبة وابن عامر قرءوا، فباي حديث بعد الله واياته
# يءمنون [الجاثية: 6]، بتاء الخطاب ايضا فتعين لمن يذكره في الترجمتين القراءة بياء الغيب ، ومعني وصلا: اي وصله النقلة الينا.
# وكسر وفتح ضم في قبلا حمي ... ظهيرا وللكوفي في الكهف وصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء والظاء في قوله حمي ظهيرا وهم ابو عمرو وابن كثير والكوفيون قرءوا بهذه السورة وحشرنا عليهم كل شء قبلا [الانعام: 111] بضم كسر القاف وضم فتح الباء ثم اخبر ان هذا التقييد المذكور وصل للكوفيين في سورة الكهف يعني ان عاصما وحمزة والكساءي قرءوا ايضا او ياتيهم العذاب قبلا بضم كسر القاف وضم فتح الباء فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بكسر القاف وفتح الباء.
# وقل كلمات دون ما الف ثوي ... وفي يونس والطول حاميه ظللا
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا هنا وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا [الانعام: 115] بترك الالف وان المشار اليهم بالحاء والظاء
# في قوله حاميه ظللا وهم ابو عمرو وابن كثير والكوفيون قرءوا كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا [يونس: 33]، ان الذين حقت عليهم كلمت ربك كلاهما [يونس: 96]، وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا [غافر: 6]، بترك الالف فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة باثبات الالف بعد الميم.
# وشدد حفص منزل وابن عامر ... وحرم فتح الضم والكسر اذ علا
# وفصل اذ ثني يضلون ضم مع ... يضلوا الذي في يونس ثابتا ولا
# PageV01P214
# اخبر ان حفصا وابن عامر قرا انه منزل من ربك بتشديد الزاي وفتح النون فتعين للباقين القراءة بتخفيف الزاي واسكان النون، ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والعين في قوله اذ علا وهما نافع وحفص قرا ما حرم عليكم بفتح ضم الحاء وفتح كسر الراء فتعين للباقين القراءة بضم الحاء وكسر الراء وان المشار اليهم بالهمزة والثاء في قوله اذ ثني وهم نافع والكوفيون قرءوا فصل لكم بالتقييد المذكور يعني بفتح ضم الفاء وفتح كسر الصاد فتعين للباقين القراءة بضم الفاء وكسر الصاد فصار نافع وحفص في وقد فصل لكم ما حرم عليكم بفتح الفعلين وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضمهما وشعبة وحمزة والكساءي بفتح فصل وضم حرم فحصل ثلاث قراءات وقدم الناظم رحمه الله حرم عليكم علي وقد فصل لكم وهو بعده في التلاوة. ثم اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله ثابتا وهم الكوفيون قرءوا هنا وان كثيرا ليضلون باهواءهم [الانعام: 119]، ربنا ليضلوا عن سبيلك [يونس:
# 88] بضم الياء فتعين للباقين القراءة بفتح الياء فيهما.
# رسالات فرد وافتحوا دون علة ... وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا
# بكسر سوي المكي ورا حرجا هنا ... علي كسرها الف صفا وتوسلا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والعين في قوله دون علة وهما ابن كثير وحفص قرا حيث يجعل رسالاته بحذف الالف الثانية علي التوحيد وامر بفتح التاء لهما فتعين للباقين القراءة باثبات الالف وكسر التاء علي الجمع وعبر عن التوحيد بقوله فردا اي بالافراد وقوله وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا. بكسر سوي المكي، امر بتحريك الياء بالكسر مع تشديدها في يجعل صدره ضيقا هنا ومكانا ضيقا [الفرقان: 13] لكل القراء الا ابن كثير فانه قرا بتخفيف الياء واسكانها فيهما وقوله ورا حرجا هنا، اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والصاد في قوله الف صفا وهما نافع وشعبة قرا هنا حرجا كانما بكسر الراء فتعين للباقين القراءة بفتحها، والالف الاليف: وصفا اخلص، وتوسلا: تقرب.
# ويصعد خف ساكن دم ومده ... صحيح وخف العين داوم صندلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال من دم وهو ابن كثير قرا كانما يصعد بتخفيف الصاد واسكانها فتعين للباقين القراءة بتشديد الصاد وفتحها ثم قال ومده صحيح، اخبر ان المشار اليه بالصاد من صحيح وهو شعبة قرا بمد الصاد اي بالف بعدها فتعين للباقين القراءة بغير الف ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والصاد في قوله داوم صندلا وهما ابن كثير وشعبة قرا بتخفيف العين فتعين للباقين القراءة بتشديدها ففيها ثلاث قراءات ابن كثير يصعد باسكان الصاد وتخفيف العين وشعبة يصاعد بتشديد
# PageV01P215
# الصاد والف بعدها وتخفيف العين والباقون يصعد بتشديد الصاد والعين من غير الف بينهما ولا خلاف في قوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب [فاطر: 10] انه بالتخفيف من غير الف.
# ونحشر مع ثان بيونس وهو في ... سبا مع نقول اليا في الاربع عملا
# اخبر ان المشار اليه بالعين من عملا وهو حفص قرا هنا ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن [الانعام: 128]، ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا [يونس: 40]، وقيده بالثاني وهو في سبا ويوم نحشرهم جميعا [يونس: 48]، ثم نقول بالياء في الاربع كلمات اعني نحشر في الثلاث مواضع ونقول وهو رابع لانه عد نقول مع الثلاثة فتعين للباقين القراءة بالنون فيهن ولا خلاف في ويوم نحشرهم جميعا [يونس: 48]، ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم [الانعام: 22]، ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم [يونس: 280]، الاول بيونس انهما بالنون في نحشر ونقول:
# وخاطب شام يعملون ومن تكو ... ن فيها وتحت النمل ذكره شلشلا
# اخبر ان الشامي وهو ابن عامر (ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما تعملون) [الانعام: 132]، بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب، ثم امر للمشار
# اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي بالقراءة بالتذكير ومن يكون له عاقبة الدار هنا وتحت النمل يعني القصص فتعين للباقين القراءة بالتانيث فيهما.
# مكانات مد النون في الكل شعبة ... بزعمهم الحرفان بالضم رتلا
# اخبر ان شعبة قرا مكاناتكم بمد النون اي بالالف بعد النون في كل ما في القران فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف نحو قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من قوله رتلا وهو الكساءي قرا فقالوا هذا لله بزعمهم ولا يطعمها الا من نشاء بزعمهم بضم الزاي فيهما ومراده بالحرفين الموضعان فتعين للباقين القراءة بفتح الزاي فيهما.
# وزين في ضم وكسر ورفع قت ... ل اولادهم بالنصب شاميهم تلا
# ويخفض عنه الرفع في شركاءهم ... وفي مصحف الشامين بالياء مثلا
# اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم بضم الزاي وكسر الياء ورفع اللام من قتل ونصب الدال من اولادهم
# وخفض رفع الهمزة في شركاءهم
# PageV01P216
# فتعين للباقين ان يقرءوا وكذلك زين بفتح الزاي والياء لكثير من المشركين قتل بنصب اللام اولادهم بخفض الدال شركاءهم برفع الهمزة وقوله وفي مصحف الشامين بالياء مثلا اخبر ان شركاءهم مرسوم بالياء في مصحف اهل الشام: الذي بعثه اليهم عثمان بن عفان رضي الله عنه وهذا مما يقوي قراءة ابن عامر ثم قال رحمه الله تعالي:
# ومفعوله بين المضافين فاصل ... ولم يلف غير الظرف في الشعر فيصلا
# كالله در اليوم من لامها فلا ... تلم من مليمي النحو الا مجهلا
# ومع رسمه زج القلوص ابي مزا ... دة الاخفش النحوي انشد مجملا
# تقدير قراءة ابن عامر وكذلك زين لكثير من المشركين قتل شركاءهم اولادهم فقوله شركاءهم مخفوض باضافة قتل اليه واولادهم مفعول بقوله قتل فجاء المفعول في قراءته وهو اولادهم فاصل بين المضاف والمضاف اليه ولاجل ذلك انكر هذه القراءة قوم من النحاة قالوا لم تفصل العرب بين
# PageV01P217
# المضاف والمضاف اليه سوي بالظرف في الشعر خاصة في مثل قول الشاعر:
# لله در اليوم من لامها
# لان اليوم وهو ظرف فصل بين المضاف والمضاف اليه وهو در من والتقدير لله در من لامها اليوم. واعلم ان هذا عجز بيت لعمرو بن قمءة واوله:
# لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
# وساتيدما موضع واستعبرت بكت وقوله فلا تلم من مليم النحو اي النحاة الذين
# تعرضوا لانكار قراءة ابن عامر علي قسمين منهم من ضعفها ومنهم من جهل قارءها فلا تلم الاول واعذره ولا تلم الا الثاني بتجهيله مثل ابن عامر وتخطءته اياه مع ثبوت قراءته ورفع قدره وصحة ضبطه وتحقيقه فمن خطا مثل هذا فهو الذي يستحق اللوم فاذا ثبتت القراءة فلا وجه للرد والانكار مع كون الرسم شاهدا للقراءة وهو جر شركاءهم. وكلام العرب ايضا وهو ما انشده ابو الحسن الاخفش سعيد سعد بن سعدة النحوي صاحب الخليل وسيبويه:
# فزججتها بمزجة زج القلوص ابي مزادة تقديره زج ابي مزادة القلوص فالقلوص مفعول بقوله زج وجاء في هذا الشعر فاصلا بين المضافين
# PageV01P218
# كما جاء المفعول فاصلا في الاية فكانه يقول ومع شهادة الرسم بصحته فالاخفش انشد مستشهدا له بقول القاءل وذكر البيت ومجملا اي غير طاعن كما فعل غيره ويقع في بعض النسخ مليمي بالياء بلفظ الجمع وفي بعضها بغير ياء بلفظ المفرد وهو الرواية وقول الناظم رحمه الله ابي مزادة الاخفش بفتح الهاء من مزادة وكان بعض الشيوخ يجيز قراءتها بالتاء وفتحها.
# وان تكن انث وميتة ... دنا كافيا وافتح حصاد كذي حلا
# نما وسكون المعز حصن وانثوا ... يكون كما في دينهم ميتة كلا
# امر بتانيث يكن للمشار اليهما بالكاف والصاد في قوله كفء صدق وهما ابن عامر وشعبة قرا ومحرم علي ازواجنا وان تكن بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير. ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والكاف في قوله دنا كافيا وهما ابن كثير وابن عامر قرا ميتة فهم فيه شركاء بالرفع كما نطق به فتعين للباقين القراءة بالنصب فصار ابن عامر وان تكن ميتة بالتانيث والرفع وشعبة بالتانيث والنصب وابن كثير بالتذكير والرفع والباقون بالتذكير والنصب وقوله وافتح حصاد امر للمشار اليهم بالكاف والحاء والنون في قوله كذي حلا نما وهم ابن عامر وابو عمرو وعاصم بفتح الحاء في حصاده فتعين للباقين القراءة بكسرها وقوله وسكون المعز حصن. اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا ومن المعز بسكون العين فتعين للباقين القراءة بفتحها، ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف والفاء والدال في قوله:
# كما في دينهم وهم ابن عامر وحمزة وابن كثير قرءوا الا ان تكون بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كلا وهو ابن عامر قرا ميتة او دما بالرفع كما لفظ به فتعين للباقين القراءة بالنصب فصار ابن عامر الا ان تكون ميتة بالتانيث والرفع وحمزة وابن كثير بالتانيث والنصب والباقون بالتذكير والنصب وعلم رفع ميتة في الموضعين من اطلاقه المقرر في قوله وفي الرفع والتذكير.
# وتذكرون الكل خف علي شذا ... وان اكسروا شرعا وبالخف كملا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والشين في قوله علي شذا وهم حفص وحمزة والكساءي قرءوا
# PageV01P219
# تذكرون بتخفيف الذال في كل ما في القران منه اذا كان بتاء واحدة مثناة من فوق نحو
# ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون فتعين للباقين القراءة بالتشديد، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شرعا وهما حمزة والكساءي قرا وان هذا صراط مستقيما بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم قال: وبالخف كملا اخبر ان المشار اليه بالكاف من كملا وهو ابن عامر قرا بتخفيف النون فتعين للباقين القراءة بتشديدها فصار وان بكسر الهمزة وتشديد النون لحمزة والكساءي وبفتح الهمزة وتخفيف النون لابن عامر وبفتح الهمزة وتشديد النون للباقين وقوله كملا اي كمل ثلاث قراءات.
# وياتيهم شاف مع النحل فارقوا ... مع الروم مداه خفيفا وعدلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي قرا هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة [الانعام: 108]، او ياتي امر ربك [النحل: 33] هنا وهل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك [النحل: 33]، بياء التذكير كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث والالف في مداه ضمير مدلول شاف وهما حمزة والكساءي قرا
# (ان الذين فارقوا دينهم) [الانعام: 159]، و (من الذين فارقوا دينهم) [الروم: 32]، بالمد اي بالف بعد الفاء وتخفيف الراء فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف وتشديد الراء فيهما وعلمت ترجمة ياتيهم من اطلاقه المقرر في قوله وفي الرفع والتذكير والغيب جملة علي لفظها اطلقت وعلم ان مد فارقوا الف وانه بعد الفاء من لفظه ومعني عدلا: اصلح.
# وكسر وفتح خف في قيما ذكا ... وياءاتها وجهي مماتي مقبلا
# وربي صراطي ثم اني ثلاثة ... ومحياي والاسكان صح تحملا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذكا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا دينا قيما بكسر القاف وفتح الياء وتخفيفها فتعين للباقين القراءة بفتح القاف وكسر الياء وتشديدها. ثم اخبر ان فيها ثمان ياءات اضافة وجهي للذي ومماتي لله وربي الي صراط مستقيم وان هذا صراطي مستقيما وقوله ثم اني ثلاثة اراد اني امرت واني اخاف واني اراك ومحياي واشار بقوله والاسكان صح تحملا الي صحة نقل الاسكان في محياي عن قالون وترك الالتفات الي قول من طعن فيه من النحاة ولما احتاج الي قافية البيت الاول اتي بمناسب فقال مماتي مقبلا اي جاء موتي مسرعا الي.
# PageV01P220
### | سورة الاعراف
# وتذكرون الغيب زد قبل تاءه ... كريما وخف الذال كم شرفا علا
# امر للمشار اليه بالكاف من قوله كريما وهو ابن عامر بزيادة ياء الغيب المثناة تحت قبل تاء تذكرون فتصير قراءته قليلا ما يتذكرون وقراءة الباقين قليلا ما تذكرون بحذف
# الزيادة، ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف والشين والعين في قوله: كم شرفا علا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص قرءوه بتخفيف الذال فتعين للباقين القراءة بتشديدها فان قيل قد تقدم في سورة الانعام في قوله: وتذكرون الكل خف علي شذا ان حفصا وحمزة والكساءي قرءوا تذكرون بالتخفيف حيث جاء ومعلوم ان الذال مع حرف الغيب لا تكون الا خفيفة قيل انما اعاد الكلام هنا لاجل زيادة ابن عامر معهم علي تخفيف الذال وهنا زيادة فاءدة لم يتقدم النص عليها لانه لم يذكر فيما تقدم الحرف الذي يقع فيه التخفيف هناك وهنا عينه بان الذال لانه قد تقدم ان التقييد في تذكرون اذا كان في اوله تاء واحدة غير مصاحبة لياء الغيب فاحتاج الي النص عليه فتحصل فيها هنا ثلاث قراءات ابن عامر يتذكرون بزيادة الياء علي التاء وتخفيف الذال وحمزة والكساءي وحفص تذكرون بحذف الزيادة مع تخفيف الذال والباقون بحذف الزيادة وتشديد الذال.
# مع الزخرف اعكس تخرجون بفتحة ... وضم واولي الروم شافيه مثلا
# بخلف مضي في الروم لا يخرجون في ... رضا ولباس الرفع في حق نهشلا
# اعلم انه يروي في النظم تخرجون بضم التاء وفتح الراء مبنيا للمفعول ويروي تخرجون بفتح التاء وضم الراء مبنيا للفاعل عكس ما تقدم فاذا نطقنا به مبنيا للفاعل فنكون قد نطقنا بقراءة المرموز لهم ثم نعكسها للمسكوت عنهم واذا نطقنا به علي رواية البناء للمفعول فنكون قد نطقنا بقراءة المسكوت عنهم ثم نعكسها للمرموز لهم. ومعني اعكس قدم الفتحة واخر الضمة وضده ترك العكس فتبقي الفتحة متاخرة والضمة متقدمة امر بعكس الحركات للمشار اليهم بالشين والميم في قوله شافيه مثلا وهم حمزة والكساءي وابن ذكوان قرءوا ومنها تخرجون [الاعراف: 25]، يا بني ادم [الروم: 19]، هنا وكذلك تخرجون [الروم: 24]، ومن اياته وهو الاول من الروم وبلدة ميتا كذلك تخرجون [الزخرف: 11] بفتح التاء وضم الراء فتعين للباقين القراءة بضم التاء وفتح الراء ثم قال بخلف مضي في الروم اخبر ان المشار اليه بالميم
# PageV01P221
# من مضي وهو ابن ذكوان اختلف عنه في تخرجون ومن اياته الاولي من الروم فروي عنه كحمزة والكساءي وروي عنه كالباقين واحترز بقوله واولي الروم عن ثانيتها اذا انتم تخرجون فانه بفتح التاء وضم الراء للسبعة، ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والراء في قوله في رضا وهما حمزة والكساءي قرا في سورة الجاثية فاليوم لا يخرجون منها [الجاثية: 35] بفتح الياء وضم الراء فتعين للباقين القراءة بضم الياء وفتح الراء والرواية في لا يخرجون علي بناءه للفاعل ولا خلاف في الحشر في قوله تعالي: لءن اخرجوا لا يخرجون معهم [الحشر: 12]، انه بفتح الياء وضم الراء للسبعة، ثم اخبر ان المشار اليهم بالفاء والنون وبحق المتوسط بينهما في قوله في حق نهشلا وهم حمزة وابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا ولباس التقوي [الاعراف: 26] برفع
# السين فتعين للباقين القراءة بنصبها.
# وخالصة اصل ولا يعلمون قل ... لشعبة في الثاني ويفتح شمللا
# وخفف شفا حكما وما الواو دع كفي ... وحيث نعم بالكسر في العين رتلا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة من قوله اصل وهو نافع قرا خالصة يوم القيامة برفع التاء كما لفظ به فتعين للباقين القراءة بنصبها وان شعبة قرا ولكن لا يعلمون بياء الغيب كما نطق به فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب، وقوله في الثاني اي ثاني موضعي لا يعلمون المتعين بعد خالصة ليخرج اولهما بعدها وهو وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون [البقرة: 219] فانه متفق الخطاب ولا يحمل علي قوله تعالي: لقوم يعلمون [البقرة: 219]، وان كان بعد خالصة لعدم لا ولا علي ام تقولون علي الله ما لا تعلمون [البقرة: 80]، لانها قبلها اذ لو اراده لقدمه اذ في مثل هذا يلتزم الترتيب، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شمللا وهما حمزة والكساءي قرا لا يفتح لهم بياء التذكير
# علي ما لفظ فتعين للباقين القراءة بالتانيث، ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والحاء في قوله شفا حكما وهم حمزة والكساءي وابو عمرو قرءوا لا تفتح لهم باسكان الفاء وتخفيف التاء بعدها فتعين للباقين القراءة بفتح الفاء وتشديد التاء فصار حمزة والكساءي بالتذكير والتخفيف وابو عمرو بالتانيث والتخفيف والباقون بالتانيث والتشديد وقوله: وما الواو دع امر بترك الواو من قوله تعالي: وما كنا لنهتدي [الاعراف: 43]، للمشار اليه بالكاف من قوله: كفي وهو ابن عامر فتعين للباقين اثباتها، ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رتلا وهو الكساءي قرا بكسر
# PageV01P222
# عين نعم حيث جاء وهو اربعة قالوا نعم فاذن، قال: نعم وانكم لمن هنا، قال نعم وانكم اذا بالشعراء، قل نعم وانتم بالصافات فتعين للباقين القراءة بفتح العين فيهن.
# وان لعنة التخفيف والرفع نصه ... سما ما خلا البزي وفي النور اوصلا
# اخبر ان عاصما ونافعا وابا عمرو وقنبلا قرءوا هنا مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين باسكان النون وتخفيفها لعنة برفع التاء واشار اليهم بقوله: نصه سما واستثني منهم البزي ثم قال: وفي النور اخبر ان المشار اليه بالهمزة من اوصلا وهو نافع قرا: والخامسة ان باسكان النون وتخفيفها ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين برفع التاء من لعنة فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بنصب النون من ان وتشديدها ونصب التاء من لعنة، وقوله: اوصلا اي اوصل هذا الحكم الي سورة النور لنافع.
# ويغشي بها والرعد ثقل صحبة ... وو الشمس مع عطف الثلاثة كملا
# وفي النحل معه في الاخيرين حفصهم ... ونشرا سكون الضم في الكل ذللا
# وفي النون فتح الضم شاف وعاصم ... روي نونه بالباء نقطة سفلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا يغشي الليل النهار [الرعد: 3]، يطلبه هنا ويغشي الليل النهار [الرعد: 3] بفتح الغين وتشديد الشين فتعين للباقين القراءة بسكون الغين وتخفيف الشين وقوله وو الشمس الواو الاولي فاصلة والثانية من القران ثم قال مع عطف الثلاثة يعني بالثلاثة القمر والنجوم مسخرات وقوله:
# كملا اي كمل الرفع في الاربعة وعلم الرفع من بيت الاطلاق، ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كملا وهو ابن عامر قرا والشمس والقمر والنجوم مسخرات [الاعراف: 54] برفع الاسماء الاربعة هنا وبالنحل ثم قال وفي النحل لا معه اي مع ابن عامر في الاخيرين اي في الاسمين الاخيرين وهما والنجوم مسخرات، يعني ان حفصا قرا والنجوم مسخرات بالرفع فيهما موافقا لابن عامر وقرا حفص والشمس والقمر [الاعراف: 54] بالنصب فيهما بالنحل ونصب الاسماء الاربعة بالاعراف وتعين للباقين القراءة بنصب الاسماء الاربعة في السورتين وقوله ونشرا سكون الضم اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذللا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا نشرا بين يدي رحمته هنا وبالفرقان والنحل باسكان
# PageV01P223
# ضم الشين فتعين للباقين القراءة بضمها في الكل وان المشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي فتحا ضم النون فتعين للباقين القراءة بضمها وان عاصما قرا بياء مضمومة موحدة تحت في موضع النون المضمومة فصار في نشرا اربع قراءات بضم النون وسكون الشين لابن عامر وبفتح النون واسكان الشين لحمزة والكساءي وبضم الباء الموحدة مع سكون الشين لعاصم وبضم النون والشين للباقين.
# ورا من اله غيره خفض رفعه ... بكل رسا والخف ابلغكم حلا
# مع احقافها والواو زد بعد مفسد ... ين كفءا وبالاخبار انكم علا
# الا وعلي الحرمي ان لنا هنا ... واو امن الاسكان حرميه كلا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من رسا وهو الكساءي قرا ما لكم من اله غيره بخفض رفع الراء وكسر الهاء وياء بعدها في الوصل في كل ما في القران فتعين للباقين القراءة برفع الراء وضم الهاء وواو بعدها نحو ما لكم من اله غيره افلا تتقون [الاعراف: 59]، ومن اله غيره هو انشاكم [هود: 61]، وقوله رسا اي ثبت، ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو قرا ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم [الاعراف: 62]، وابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين [الاعراف: 68]، وابلغكم ما ارسلت به [الاحقاف: 23] باسكان الباء وتخفيف اللام فتعين للباقين القراءة بفتح الباء وتشديد اللام فيهن ثم امر للمشار اليه بالكاف من كفءا وهو ابن عامر قرا بزيادة واو بعد مفسدين قبل قاف قال الملا في ولا تعثوا في الارض مفسدين [البقرة: 60]، و (قال الملا) في قصة صالح [الاعراف: 127]، فتعين للباقين القراءة بحذف الزيادة وان المشار اليهما بالعين والهمزة في
# قوله علا الا وهما حفص ونافع قرا انكم لتاتون الرجال بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر فتعين للباقين القراءة بالاستفهام اي بزيادة همزة الاستفهام علي هذه الهمزة فتصير قراءتهم بهمزتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وهم علي اصولهم في تحقيق الثانية وتسهيلها والمد بين الهمزتين وتركه وان المشار اليهم بالعين وحرمي في قوله: وعلا الحرمي وهم حفص ونافع وابن كثير قرءوا هنا اي في هذه السورة ان لنا لاجرا بهمزة مكسورة علي الخبر فتعين للباقين القراءة بهمزتين علي الاستفهام وهم علي اصولهم كما تقدم والواو في قوله وعلا للفصل وقوله هنا ليخرج اءن لنا لاجرا بالشعراء لانه بالاستفهام للسبعة فان قيل كيف جعل العين في علا رمزا لحفص ولم يجعلها في وعي نفر كذلك.
# PageV01P224
# فالجواب ان الواو في وعي نفر من اصل الكلمة فالعين متوسطة وليست الحروف المتوسطة رمزا بخلاف وعلي الحرمي فان الواو فيه زاءد
# علي الكلمة والعين اول حروف الكلمة فلهذا كانت رمزا وقوله: واو امن الاسكان اخبر ان المشار اليهم بحرمي وبالكاف من قوله: حرميه كلا وهم نافع وابن كثير وابن عامر قرءوا اوامن اهل القري [الاعراف: 98] باسكان الواو الا ان ورشا علي اصله في نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها وحذف الهمزة، والاصل عنده سكون الواو فتعين للباقين لقراءة بفتحها:
# علي علي خصوا وفي ساحر بها ... ويونس سحار شفا وتسلسلا
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خصوا وهم الفراء كلهم الا نافعا قرءوا حقيق علي ان لا اقول بياء ساكنة خفيفة فتنقلب الفا في اللفظ وان نافعا قرا بياء مفتوحة مشددة علي ما لفظ به من القراءتين ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا ياتوك بكل سحار هنا واءتوني بكل سحار بيونس بفتح الحاء وتشديدها والف بعدها وان الباقين قرءوا بكسر الحاء وتخفيفها والف قبلها فيهما علي ما لفظ به في القراءتين ايضا، وتسلسلا: تسهل، من تسلسل الماء اذا جري:
# وفي الكل تلقف خف حفص وضم في ... سنقتل واكسر ضمه متثقلا
# وحرك ذكا حسن وفي يقتلون خذ ... معا يعرشون الكسر ضم كذي صلا
# اخبر ان حفصا قرا فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع هنا فاذا هي تلقف ما يافكون فالقي [الشعراء: 45]، تلقف ما صنعوا [طه: 69] باسكان اللام وتخفيف القاف فتعين للباقين القراءة بفتح اللام وتشديد
# PageV01P225
# القاف في الكل ولفظ به في البيت علي قراءة حفص ثم امر للمشار اليهم بالذال والحاء في قوله: ذكا حسن وهم الكوفيون وابن عامر وابو عمرو قرءوا بضم النون وكسر ضم التاء مع تشديدها وتحريك القاف بالفتح في سنقتل ابناءهم فتعين لنافع وابن كثير القراءة بفتح النون وسكون القاف وضم التاء مع تخفيفها، وذكا بضم الذال والمد: اسم للشمس وقصره للوزن ثم امر بالاخذ في يقتلون ابناءكم بالتقييد
# المذكور في سنقتل يعني ان المشار اليهم بالخاء من خذ وهم القراء كلهم الا نافعا قرءوا يقتلون بضم الياء وكسر ضم التاء مع تشديدها وتحريك القاف بالفتح فتعين لنافع القراءة بفتح الياء وسكون القاف وضم التاء مخففا ثم امر للمشار اليهما بالكاف والصاد في قوله كذي صلا وهما ابن عامر وشعبة قرا بضم الراء في قوله تعالي: وما كانوا يعرشون [الاعراف: 137] هنا ومما يعرشون [النحل: 68] فتعين للباقين القراءة بكسر الراء في الموضعين واليهما اشار بقوله معا:
# وفي يعكفون الضم يكسر شافيا ... وانجي بحذف الياء والنون كفلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شافيا وهما حمزة والكساءي قرا علي قوم يعكفون بكسر ضم الكاف فتعين للباقين القراءة بضمها وان المشار اليه بالكاف من كفلا وهو ابن عامر قرا واذ انجاكم بحذف الياء والنون فتعين للباقين قراءة انجيناكم باثبات الباء والنون:
# ودكاء لا تنوين وامدده هامزا ... شفا وعن الكوفي في الكهف وصلا
# اي قرا المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي جعله دكاء وخر بالف وهمزة مفتوحة تمد الالف من اجلها من غير تنوين ثم اخبر ان الكوفيين وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا بالكهف جعله دكا [الاعراف: 143] وكان بالتقييد المذكور يعني بالمد والهمز من غير تنوين فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بحذف الالف واثبات التنوين من غير مد ولا همز:
# PageV01P226
# وجمع رسالاتي حمته ذكوره ... وفي الرشد حرك وافتح الضم شلشلا
# وفي الكهف حسناه وضم حليهم ... بكسر شفا واف والاتباع ذو حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالحاء والذال من حمته ذكوره وهم ابو عمرو والكوفيون وابن عامر قرءوا علي الناس برسالاتي بالف علي الجمع فتعين للباقين القراءة برسالتي بحذف الالف علي التوحيد والذكور السيوف ثم امر للمشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي قرا بفتح ضم الراء وتحريك الشين بالفتح من سبيل الرشد، ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء من حسناه وهو ابو عمرو قرا مما علمت رشدا بالكهف بالتقييد المذكور اي بفتح ضم الراء وتحريك الشين بالفتح فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بضم الراء واسكان الشين ولا خلاف في قوله تعالي: من امرنا رشدا، ومن هذا رشدا انهما بفتح الراء والشين للسبعة ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم بكسر ضم الحاء فتعين للباقين القراءة بضمها وقوله والاتباع ذو حلا تعليل لقراءة الكسر والاصل في الحاء من حليهم الضم وانما كسرت لاتباع كسرة
# اللام وليس قوله ذو حلا برمز:
# وخاطب يرحمنا ويغفر لنا شذا ... ويا ربنا رفع لغيرهما انجلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شذا وهما حمزة والكساءي قرا لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا
# PageV01P227
# بتاء الخطاب في الكلمتين ونصب الباء من ربنا، وان الباقين قرءوا بياء الغيب فيهما ورفع باء ربنا وقوله: لغيرهما اي لغير حمزة والكساءي رفع الباء من ربنا:
# وميم ابن ام اكسر معا كفء صحبة ... واصارهم بالجمع والمد كللا
# امر بكسر الميم من ام للمشار اليهم بالكاف وبصحبة في قوله كفء صحبة وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وشعبة قرءوا قال ابن ام ان القوم وقال يا بن ام لا تاخذ [طه:
# 94] بكسر الميم فتعين للباقين القراءة بفتح الميم فيهما، ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كللا وهو ابن عامر قرا ويضع عنهم اصارهم بفتح الهمزة وفتح الصاد بين
# الالفين علي الجمع كما نطق به والمراد بالمد زيادة الالف فتعين للباقين القراءة بكسر الهمزة وسكون الصاد وحذف الالفين علي التوحيد:
# خطيءاتكم وحده عنه ورفعه ... كما الفوا والغير بالكسر عدلا
# ولكن خطايا حج فيها ونوحها ... ومعذرة رفع سوي حفصهم تلا
# الهاء في عنه ضمير المشار اليه بالكاف من كللا في البيت السابق وهو ابن عامر قرا نغفر لكم خطيءتكم بغير الف علي التوحيد كما نطق به فتعين للباقين القراءة باثبات الالف علي الجمع ثم قال ورفعه كما الفوا اخبر ان المشار اليهما بالكاف والهمزة في قوله كما الفوا وهما ابن عامر ونافع رفعا
# PageV01P228
# التاء ثم قال والغير بالكسر عدلا، اخبر ان غير نافع وابن عامر ممن قرا بالياء والتاء عدل قراءته بالكسر في التاء ثم استدرك للاعلام بقراءة من بقي فقال ولكن خطايا اخبر ان المشار اليه بالحاء من حج وهو ابو عمرو قرا في هذه السورة خطاياكم بوزن قضاياكم وفي سورة نوح (مما خطاياهم) كذلك علي ما لفظ به.
# توضيح: اعلم ان الموضع الذي بالاعراف فيه اربع قراءات خطيءتكم بالتاء مرفوعة وقبلها همزة وياء من غير الف علي التوحيد لابن عامر وخطيءاتكم بياء ساكنة وبعدها همزة والف وتاء مرفوعة علي جمع السلامة لنافع وخطيءاتكم بياء ساكنة وبعدها همزة والف وتاء مكسورة علي الجمع ايضا لابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي والرابعة خطاياكم بالفين بينهما ياء من غير همز بوزن قضاياكم علي جمع التكسير لابي عمرو واما الذي في نوح ففيها قراءتان خطاياهم بوزن قضاياهم
# PageV01P229
# لابي عمرو والثانية خطيءاتهم بياء ساكنة وبعدها همزة والف وتاء مكسورة للباقين فاذا تاملت ذلك وجدت القراء كلهم يقرءون بنوح كما يقرءون بالاعراف الا نافعا وابن عامر وقد تقدم الخلاف في يغفر لكم هنا وبالبقرة مع الذي فيها
# وقوله ومعذرة رفع اخبر ان القراء كلهم الا حفصا قرءوا قالوا معذرة برفع التاء فتعين لحفص القراء بنصبها:
# وبيس بياء ام والهمز كهفه ... ومثل رءيس غير هذين عولا
# وبيءس اسكن بين فتحين صادقا ... بخلف وخفف يمسكون صفا ولا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله ام وهو نافع قرا بعذاب بيس بياء ساكنة وكسر الباء قبلها من غير همز بوزن عيس وان المشار اليه بالكاف من كهفه وهو ابن عامر قرا بءس بهمزة ساكنة مكان الياء وكسر الباء قبلها بوزن بءر ثم قال ومثل رءيس غير هذين عولا اي غير نافع وابن عامر عول علي قراءة بءيس بفتح الباء وبعدها همزة مكسورة بعدها ياء ساكنة بوزن
# PageV01P230
# رءيس وهم الباقون وشعبة من جملتهم ثم امر له بوجه اخر فقال: وبيءس اسكن بين فتحين صادقا يعني ان المشار اليه بالصاد من صادقا وهو شعبة قرا بيءس باسكان الياء بعد فتح الباء وفتح الهمزة بوزن ضيغم وقوله: بخلف اي عن شعبة فحصل فيها اربع قراءات ثم امر باسكان الميم وتخفيف السين في والذين يمسكون بالكتاب للمشار اليه بالصاد من صفا وهو شعبة فتعين للباقين القراءة بفتح الميم وتشديد السين وقوله: عولا ليس برمز لانه صرح باسم القارء في قوله غير هذين وعولا خبر عن غير هذين اي عول مثل رءيس فقرا به:
# ويقصر ذريات مع فتح تاءه ... وفي الطور في الثاني ظهير تحملا
# وياسين دم غصنا ويكسر رفع او ... ول الطور للبصري وبالمد كم حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالظاء من ظهير وهم الكوفيون وابن كثير قرءوا عن ظهورهم ذرياتهم هنا والحقنا بهم ذرياتهم ثاني الطور بالقصر اي بحذف الالف وفتح التاء علي التوحيد وان المشار اليهم بالدال والغين في قوله: دم غصنا وهم ابن كثير وابو عمرو والكوفيون قرءوا انا حملنا ذريتهم [يس: 41] بالقصر اي بحذف الالف وفتح التاء علي التوحيد فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالمد اي باثبات الالف وكسر التاء علي الجمع في المواضع الثلاثة ثم اخبر ان ابا عمرو والبصري يكسر له رفع التاء في ذرياتهم بايمان وهو الاول من الطور فتعين للباقين القراءة برفعها ثم قال وبالمد كم حلا اخبر ان المشار اليهما بالكاف والحاء في قوله كم حلا وهما ابن عامر وابو عمرو قرا ذرياتهم بايمان بالمد اي بالالف بين الياء والتاء علي الجمع فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف علي التوحيد.
# يقولوا معا غيب حميد وحيث ... يلحدون بفتح الضم والكسر فصلا
# وفي النحل والاه الكساءي وجزمهم ... يذرهم شفا والياء غصن تهدلا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حميد وهو ابو عمرو قرا شهدنا ان يقولوا او يقولوا انما
# بياء الغيب فيهما فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وقوله: معا اي في الكلمتين ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فصلا وهو حمزة قرا يلحدون بفتح ضم الياء وفتح كسر الحاء حيث جاء ومجيءه في القران في ثلاث مواضع وذروا الذين يلحدون في اسماءه [الاعراف:
# 180] هنا ولسان الذي يلحدون اليه [النحل: 103]، وان الذين يلحدون في اياتنا [فصلت: 40]، ثم اخبر ان الكساءي وافق حمزة علي ما قرا في النحل خاصة فقرا يلحدون بفتح ضم الياء وفتح كسر الحاء فتعين للباقين القراءة بضم الياء وكسر الحاء في السور الثلاث ووافقهم الكساءي هنا وفي فصلت وخالفهم في النحل، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا ويذرهم في طغيانهم [الاعراف: 186] بجزم الراء فتعين للباقين القراءة برفعها وان
# PageV01P231
# المشار اليهم بالغين من غصن وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا ويذرهم بياء مثناة تحت فتعين للباقين القراءة بالنون فصار حمزة والكساءي بالياء والجزم وابو عمرو وعاصم بالياء والرفع والباقون بالنون والرفع ففيها ثلاث قراءات وقوله: تهدلا اي والياء مثل غصن استرخي لكثرة ثمرة:
# وحرك وضم الكسر وامدده هامزا ... ولا نون شركا عن شذا نفر ملا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بالعين والشين وبنفر في قوله: عن شذا نفر وهم حفص وحمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو وابن عامر جعلا له شركاء بتحريك الراء اي بفتحها وبضم كسر الشين وبمد الالف والاتيان بهمزة مفتوحة بعد المد وبترك التنوين كالحقتم به شركاء فتعين لنافع وشعبة القراءة بكسر الشين واسكان الراء وتنوين الكاف من غير مد ولا همزة كما نطق به.
# ولا يتبعوكم خف مع فتح باءه ... ويتبعهم في الظلة احتل واعتلا
# اخبر ان المشار اليه بهمزة الوصل في قوله: احتل وهو نافع قرا الي الهدي لا يتبعوكم هنا ويتبعهم الغاوون [الشعراء: 24] اي في الظلة اي في الشعراء بتخفيف التاء اي باسكانها وفتح الباء الموحدة فتعين للباقين القراءة بفتح التاء وتشديدها وكسر الباء الموحدة في السورتين.
# وقل طاءف طيف رضي حقه ويا ... يمدون فاضمم واكسر الضم اعدلا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بالراء وحق في قوله: رضا حقه وهم الكساءي وابن كثير وابو عمرو قرءوا اذا مسهم طيف بياء ساكنة من غير همز ولا الف كضيف وان يقرا للباقين طاءف بالف وهمزة مكسورة تمد الالف من اجلها كخاءف علي ما نطق به من القراءتين ثم امر ان يقرا واخوانهم يمدونهم بضم الياء وكسر ضم الميم للمشار اليه بالهمز في قوله اعدلا وهو
# نافع فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الميم:
# وربي معي بعدي واني كلاهما ... عذابي اياتي، مضافاتها العلا
# اخبر ان فيها سبع ياءات اضافة حرم ربي الفواحش معي بني اسراءيل من بعدي اعجلتم اني اخاف اني اصطفيتك عذابي اصيب عن اياتي الذين يتكبرون:
# PageV01P232
### | سورة الانفال
# وفي مردفين الدال يفتح نافع ... وعن قنبل يروي وليس معولا
# قرا نافع من الملاءكة مردفين بفتح الدال ولقنبل وجهان الفتح كنافع ولم يعول عليه عن طريق ابن مجاهد والكسر كالباقين وعليه اطباق النقلة وقد ثبت الفتح عن قنبل من طريق العباس وابي عون من طريق الاهوازي وابي الكرم والاولي ان لا يقرا من طريق القصيد لقنبل بالفتح كما حكي عن ابن مجاهد في التيسير.
# ويغشي سما خفا وفي ضمه افتحوا ... وفي الكسر حقا والنعاس ارفعوا ولا
# اخبر ان المشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا اذ يغشاكم باسكان الغين وتخفيف الشين فتعين للباقين القراءة بفتح الغين وتشديد الشين ثم امر بفتح ضم باءه وفتح كسر شينه ورفع النعاس بعده للمشار اليهما بقوله حقا وهما ابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بضم الياء وكسر الشين ونصب النعاس فصار نافع يقرا يغشيكم بضم الياء وسكون الغين وكسر الشين وتخفيفها من غير الف ونصب النعاس، وابن كثير وابو عمرو يغشاكم بفتح الياء وسكون الغين وفتح الشين وتخفيفها وبالالف ورفع النعاس والباقون يغشيكم بضم الياء وفتح العين وكسر الشين وتشديدها وبالياء ونصب النعاس فذلك ثلاث قراءات:
# وتخفيفهم في الاولين هنا ... ولكن الله وارفع هاءه شاع كفلا
# اي اقرا للمشار اليهم بالشين والكاف من شاع كفلا وهم حمزة والكساءي وابن عامر في الموضعين الاولين منها ولكن الله قتلهم ولكن الله رمي بتخفيف النون وكسرها في الوصل من لفظ ولكن ورفع الهاء من اسم الله فتعين للباقين القراءة بتشديد النون وفتحها ونصب الهاء
# PageV01P233
# واحترز بقوله: الاولين عن الاخيرين، وهما ولكن الله سلم، ولكن الله الف بينهم فانهما مشددان بلا خلاف:
# وموهن بالتخفيف ذاع وفيه لم ... ينون لحفص كيد بالخفض عولا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذاع وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا ذلكم وان الله
# موهن كيد باسكان الواو وتخفيف الهاء وتعين للباقين القراءة بفتح الواو وتشديد الهاء وقوله:
# وفيه اي وفي موهن لم ينون لحفص اي قرا حفص موهن بحذف التنوين فتعين للباقين القراءة بالتنوين ثم اخبر ان المشار اليه بالعين من عولا وهو حفص قرا كيد الكافرين بخفض الدال فتعين للباقين القراءة بنصبها فصار ابن عامر وحمزة والكساءي وشعبة يقرءون موهن باسكان الواو وتخفيف الهاء والتنوين، كيد بالنصب وحفص موهن باسكان الواو وتخفيف الهاء من غير تنوين كيد بالخفض والباقون موهن بفتح الواو وتشديد الهاء واثبات التنوين كيد بالنصب فذلك ثلاث قراءات:
# وبعد وان الفتح عم علا وفي ... هما العدوة اكسر حقا الضم واعدلا
# اخبر ان المشار اليهم بعم وبالعين من علا وهم نافع وابن عامر وحفص قرءوا وان الواقع بعد موهن كيد الكافرين بفتح الهمزة وهو ان الله مع المءمنين فتعين للباقين القراءة بكسر الهمزة، ثم امر بكسر ضم العين في بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي للمشار اليهما بقوله حقا وهما ابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بضم العين وقوله فيهما اي في الكلمتين:
# ومن حيي اكسر مظهرا اذ صفا هدي ... واذ يتوفي انثوه له ملا
# PageV01P234
# امر بكسر الياء الاولي واظهارها في قوله تعالي من حيي عن بينة للمشار اليهم بالهمزة والصاد والهاء في قوله اذ صفا هدي وهم نافع وشعبة والبزي فتعين للباقين
# القراءة باسكان الياء وادغامها في الثانية فتصير ياء واحدة مشددة مفتوحة وقوله انثوه يروي بكسر النون فعل امر ويروي بفتح النون فعل ماض اي روي المشار اليهما باللام والميم في قوله له ملا وهما هشام وابن ذكوان عن ابن عامر اذ يتوفي الذين كفروا بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير فابن عامر يقرا بتاءين والباقون بياء وتاء.
# وبالغيب فيها تحسبن كما فشا ... عميما وقل في النور فاشية كحلا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والفاء والعين في قوله كما فشا عميما وهما ابن عامر وحمزة وحفص قرءوا هنا (ولا تحسبن الذين كفروا) [ال عمران: 178] بياء الغيب وان المشار اليهما بالفاء والكاف في قوله فاشية كحلا وهما حمزة وابن عامر قرا (ولا تحسبن الذين كفروا معجزين) [النور: 57] بياء الغيب ايضا فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء الخطاب.
# وانهم افتح كافيا واكسروا لشع ... بة السلم واكسر في القتال فطب صلا
# اخبر ان المشار اليه بالكاف من كافيا وهو ابن عامر قرا انهم لا يعجزون بفتح الهمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها ثم امر بكسر السين لشعبة في وان جنحوا للسلم [الانفال:
# 61] هنا وبكسرها للمشار اليهما بالفاء والصاد من قوله فطب صلا وهما حمزة وشعبة في قوله تعالي: وتدعوا الي السلم بالقتال، فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح السين.
# وثاني يكن غصن وثالثها ثوي ... وضعفا بفتح الضم فاشية نفلا
# وفي الروم صف عن خلف فصل وانث ان ... يكون مع الاسري الاساري حلا حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالغين من غصن وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا ان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا [الانفال: 65]، وهو الذي اشار اليه بقوله ثاني بياء التذكير علي ما لفظ به وان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون قرءوا وان يكن منكم ماءة صابرة وهو الذي اشار اليه بالثالث بياء التذكير فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء التانيث واخرج بالثاني والثالث الاول والرابع ان يكن منكم عشرون وان يكن منكم الف فانهما بالتذكير للسبعة، ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والنون من فاشية نفلا وهما حمزة وعاصم قرا: وعلم ان فيكم ضعفا بفتح ضم الضاد وان المشار اليهم بالصاد والعين والفاء من قوله صف عن خلف فصل وهم شعبة وحفص وحمزة قرءوا بالروم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا بفتح ضم الضاد في الثلاثة بخلاف عن حفص فصار لحفص وجهان في الثلاثة: فتح الضاد وهو ما نقله عن عاصم وضمها وهو اختياره لنفسه اتباعا للغة النبي صلي الله عليه وسلم لا نقلا عن عاصم وقد نبه علي ذلك صاحب التيسير فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراء بضم الضاد في الاربعة ثم امر بالتانيث للمشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو قرا ما كان لنبي ان تكون له اسري بتاء التانيث وقرا ايضا لمن في ايديكم من الاساري بالف بعد السين بوزن فعالي كما لفظ به فتعين للباقين القراءة بتاء التذكير وانهم قرءوا من الاسري 
# PageV01P235
# بسكون السين من غير الف بعدها بوزن فعلي كما لفظ به ايضا ولا خلاف في الاول ان تكون له اسري انه ساكن السين بوزن فعلي للسبعة.
# ولايتهم بالكسر فز وبكهفه ... شفا ومعا اني بياءين اقبلا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من قوله: فز وهو حمزة قرا ما لكم من ولايتهم بكسر الواو وان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا بالكهف هنالك الولاية بكسر الواو ايضا فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الواو في السورتين ثم اخبر ان فيها ياءي اضافة: اني اري ما لا ترون [الانفال: 48]، واني اخاف الله [الماءدة:
# 28].
### | سورة التوبة
# ويكسر لا ايمان عند ابن عامر ... ووحد حق مسجد الله الاولا
# اخبر ان ابن عامر قرا لا ايمان لهم بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بقوله حق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا ما كان للمشركين ان يعمروا مسجد الله بالتوحيد فتعين للباقين القراءة مساجد الله بالجمع ولا خلاف بين السبعة في الثاني انه بالجمع وهو انما يعمر مساجد الله.
# عشيراتكم بالجمع صدق ونونوا ... عزير رضا نص وبالكسر وكلا
# اخبر ان المشار اليه بالصاد من صدق وهو شعبة قرا وعشيراتكم هنا بالف بعد الراء علي جمع السلامة كما نطق به فتعين للباقين القراءة بحذف الالف علي التوحيد ثم امر بتنوين عزير للمشار اليهما بالراء والنون في قوله رضا نص وهما الكساءي وعاصم قرا وقالت اليهود عزير ابن الله بالتنوين وكسره فتعين للباقين القراءة بغير تنوين واراد بقوله وكلا اي التنوين وكل بالكسرة والزمه.
# يضاهون ضم الهاء يكسر عاصم ... وزد همزة مضمومة عنه واعقلا
# اخبر ان عاصما قرا ايضا هون قول بكسر ضم الهاء ثم امر له بزيادة همزة مضمومة بعد الهاء وقوله عنه اي عن عاصم فتعين للباقين القراءة بضم الهاء وترك زيادة
# الهمزة.
# يضل بضم الياء مع فتح ضاده ... صحاب ولم يخشوا هناك مضللا
# اخبر ان المشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي قرءوا يضل به الذين كفروا بضم الياء وفتح الضاد فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وكسر الضاد ولما كانت القراءة بفتح الياء وكسر الضاد تعجب المعتزلة وتعلقوا بها قال في القراءة الاخري: ولم يخشوا هناك مضللا.
# وان تقبل التذكير شاع وصاله ... ورحمة المرفوع بالخفض فاقبلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وان المشار اليه بالفاء من فاقبلا وهو حمزة قرا بخفض التاء في ورحمة للذين امنوا منكم [التوبة: 61] المرفوع التاء في قراءة الباقين.
# PageV01P236
# ويعف بنون دون ضم وفاوه ... يضم تعذب تاه بالنون وصلا
# وفي ذاله كسر وطاءفة بنص ... ب مرفوعه عن عاصم كله اعتلا
# اخبر ان عاصما قرا ان نعف عن طاءفة منكم بنون غير مضمومة اي غير مفتوحة وضم الفاء نعذب بنون مضمومة مكان التاء وكسر الذال وطاءفة بنصب رفع التاء فتعين للباقين ان يقرءوا يعف بياء التذكير مضمومة وفتح الفاء تعذب بتاء التانيث وضمها وفتح الذال وطاءفة برفع التاء:
# وحق بضم السوء مع ثان فتحها ... وتحريك ورش قربة ضمه جلا
# اخبر ان المشار اليه بقوله حق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا هنا عليهم داءرة السوء والثاني من سورة الفتح عليهم داءرة السوء بضم السين فيهما فتعين للباقين القراءة بفتح السين في الموضعين واحترز بقوله مع ثان فتحها من ظن السوء الاول والثالث في الفتح فانهما بفتح السين للسبعة، وكذلك امطرت مطر السوء ونحوه، وقيد موضعي الخلاف في التيسير بداءرة السوء اي المختلف فيه المصاحبة لداءرة، ثم اخبر ان ورشا قرا الا انها قربة لهم بتحريك الراء بالضم فتعين للباقين القراءة باسكان الراء.
# ومن تحتها المكي يجر وزاد من ... صلاتك وحد وافتح التا شذا علا
# ووحد لهم في هود ترجء همزه ... صفا نفر مع مرجءون وقد حلا
# اراد واعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار [التوبة: 89] الاية التي اولها والسابقون الاولون [التوبة: 100]، اخبر ان
# PageV01P237
# المكي وهو ابن كثير قرا تجري من تحتها الانهار بزيادة من قبلها اي قرا من تحتها الانهار بزيادة حرف الجر اي كلمة من وجر التاء من تحتها فتعين للباقين ان يقرءوا تحتها بترك زيادة من ونصب التاء في تحتها ثم امر بالتوحيد في صلواتك للمشار اليهم بالشين والعين في قوله: شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا ان صلاتك سكن لهم بالتوحيد وفتح التاء كما نطق به ووحدوا ايضا بهود قالوا يا شعيب اصلاتك [هود: 87] فتعين للباقين ان يقرءوا اصلواتك بواو الجمع فيهما وكسر التاء في براءة ولم يتعرض لحركة التاء في هود لانها مرفوعة في القراءتين بخلاف ما تقدم ثم اخبر ان المشار اليهم بالصاد وبنفر في قوله صفا نفر وهم شعبة وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا هنا واخرون مرجءون بزيادة همزة مضمومة بعد الجيم وبالاحزاب ترجء من تشاء بهمزة مضمومة مكان الياء فتعين للباقين القراءة بحذف همزة مضمومة في مرجءون وياء ساكنة مكان الهمزة في ترجي وما لم ينص في التقييد من الكلمتين فهو مفهوم من جهة العربية:
# وعم بلا واو الذين وضم في ... من اسس مع كسر وبنيانه ولا
# اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا حكيم الذين اتخذوا مسجدا بغير واو قبل الذين وامرك ان تقرا لهما اسس في الكلمتين بضم الهمزة وكسر السين
# PageV01P238
# المشددة
# واخبر انهما قرا بنيانه في الكلمتين ايضا بالرفع وعلم الرفع من بيت الاطلاق فتعين للباقين ان يقرءوا حكيم [النور: 10]، والذين اتخذوا [الزمر: 3] باثبات الواو فمن اسس بنيانه [التوبة: 109] وام من اسس بنيانه بفتح الهمز والسين الاولي في الكلمتين ونصب بنيانه في الكلمتين ايضا ولا خلاف في لمسجد اسس علي التقوي انه بضم الهمزة وكسر السين المشددة للسبعة وانما الخلاف في اسس المصاحب لبنيانه والتقييد واقع بذلك:
# وجرف سكون الضم في صفو كامل ... تقطع فتح الضم في كامل علا
# اخبر ان المشار اليهم بالفاء والصاد والكاف من قوله في صفو كامل وهم حمزة وشعبة وابن عامر قرءوا علي شفا جرف باسكان ضم الراء فتعين للباقين القراءة بضمها وان المشار اليهم بالفاء والكاف والعين من قوله في كامل علا وهم حمزة وابن عامر وحفص قرءوا الا ان تقطع بفتح ضم التاء فتعين للباقين القراءة بضمها.
# يزيغ علي فصل يرون مخاطب ... فشا ومعي فيها بياءين حملا
# اخبر ان المشار اليهما بالعين والفاء في قوله علي فصل وهما حفص وحمزة قرا من بعد ما كاد يزيغ
# PageV01P239
# بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وان المشار اليه بالفاء من فشا وهو حمزة قرا او لا ترون انهم يفتنون بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ثم اخبر ان فيها ياءي اضافة: معي ابدا. ومعي عدوا:
### | سورة يونس
# واضجاع را كل الفواتح ذكره ... حمي غير حفص طاويا صحبة ولا
# وكم صحبة يا كاف والخلف ياسر ... وهاصف رضي حلوا وتحت جني حلا
# شفا صادقا حم مختار صحبة ... وبصر وهم ادري وبالخلف مثلا
# PageV01P240
# اشار الي ابي عمرو وابن عامر والكوفيين بالذال والحاء في قوله ذكره حمي واستثني منهم حفصا، اخبر ان ابا عمرو وابن عامر والكوفيين الا حفصا مالوا اراد كل الفواتح امالة محضة في جميع القران من الر في يونس وهود ويوسف والرعد وابراهيم والحجر. والفواتح مع فاتحة وفاتحة الشء اوله. وقوله طاويا صحبة ولا، اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة امالوا الطاء من طه وطاء طسم في اول الشعراء والنمل والقصص والياء في اول يس امالة محضة واتي بلفظ را مقصورا حكاية للفظ القران وكذا فعل في طاويا. ثم قال وكم صحبة يا كاف، اخبر ان المشار اليهم بالكاف وبصحبة من قوله وكم صحبة وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وشعبة امالوا الياء من كهيعص [مريم: 1] امالة محضة وعبر عن السورة بقوله يا كاف لان الكاف اول حروفها ثم قال والخلف ياسر اخبر ان
# المشار اليه بالياء من ياسر وهو السوسي امال الياء من كهيعص امالة محضة بخلاف عنه اي له الفتح والامالة. والياسر في اللغة: هو اللاعب بقداح الميسر ثم قال وهاصف رضا حلوا، اخبر ان المشار اليهم بالصاد والراء والحاء في قوله صف رضا حلوا وهم شعبة والكساءي وابو عمرو امالوا الهاء من كهيعص امالة محضة ثم قال وتحت، اخبر ان المشار اليهم بالجيم والحاء والشين والصاد في قوله جني حلا شفا صادقا وهم ورش وابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة امالوا الهاء من طه امالة محضة وهي المشار اليها بتحت اي تحت كهيعص ثم قال حم مختار صحبة، اخبر ان المشار اليهم بالميم من مختار وبصحبة وهم ابن ذكوان وحمزة والكساءي وشعبة امالوا الحاء من حم في السور السبعة امالة محضة. ثم قال وبصر وهم ادري يعني ان ابا عمرو وحمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان امالوا لفظ ادري حيث وقع وكيف اتي امالة محضة نحو ادراكم وادراك. ثم قال: وبالخلف مثلا اخبر ان المشار اليه بالميم من مثلا وهو ابن ذكوان عنه خلاف في امالة ادري اي عنه ثلاث طرق الفتح في كل ما في القران وامالة كل ما في القران وامالة الذي في يونس لا غير وفتح باقي ما في القران وتعين لمن لم يذكره في التراجم القراءة بالفتح في جميع ما تقدم:
# PageV01P241
# وذو الرا لورش بين بين ونافع ... لدي مريم ها يا وحا جيده حلا
# اخبر ان ورشا قرا في الراء بين بين يعني الرا والمرا وادري حيث وقع وليس لورش ما يميله امالة محضة الا الهاء من طه وما عدا ذلك انما يميله بين اللفظين. قوله: ونافع لدي مريم اخبر ان نافعا قرا في سورة مريم بامالة الهاء والياء بين اللفظين وان المشار اليهما بالجيم والحاء من قوله: جيده حلا وهما ورش وابو عمرو امالا الحاء من حم في السور السبعة بين اللفظين فتعين لمن لم يذكره في هذه التراجم القراءة بالفتح في جميع ما ذكر:
# نفصل يا حق علا ساحر ظبي ... وحيث ضياء وافق الهمز قنبلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالعين من علا وهم ابن كثير وابو عمرو وحفص قرءوا ما خلق الله ذلك الا بالحق [يونس: 5]، يفصل الايات [يونس: 5] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون وان المشار اليهم بالظاء من ظبا وهم الكوفيون وابن كثير قرءوا قال الكافرون ان هذا لساحر مبين [الانبياء: 48]، باثبات الالف بعد السين وكسر الحاء كما نطق به وقرا الباقون لسحر [يونس: 76] بكسر السين واسكان الحاء من غير الف وقرا قنبل ضياء بهمزة مفتوحة بعد الضاد حيث جاء وقرا الباقون بياء مفتوحة مكان الهمزة وهو ثلاث مواضع وهو الذي جعل الشمس ضياء [يونس: 5]، هنا ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان [الانبياء: 48]، وضياء [الانبياء: 48]، من اله غير الله ياتيكم بضياء [القصص: 71].
# وفي قضي الفتحان مع الف هنا ... وقل اجل المرفوع بالنصب كملا
# اخبر ان المشار اليه بالكاف من كملا وهو ابن عامر قرا لقضي اليهم بفتح القاف والضاد والف بعدها اجلهم بنصب اللام فتعين للباقين القراءة بضم القاف وكسر الضاد وياء مفتوحة بعدها كما لفظ به ورفع اللام في اجلهم.
# وقصر ولا هاد بخلف زكا ... وفي القيامة لا الاولي وبالحال اولا
# اخبر ان المشار اليه بالهاء من هاد وهو البزي قرا ولا ادراكم به هنا وفي اول سورة القيامة
# PageV01P242
# لا اقسم بيوم القيامة [القيامة: 1] بغير الف فيهما بعد اللام بخلاف عنه يعني باثبات الالف وحذفها فيهما وان المشار اليه بالزاي من زكا وهو قنبل قرا بالقصر بلا خلاف اي بغير الف في الموضعين فتعين للباقين القراءة باثبات الالف فيهما ولا خلاف في ولا اقسم بالنفس اللوامة [القيامة: 2]، انه باثبات الالف فهذا معني قوله لا الاولي اي وقصر لا الواردة في سورة القيامة اولا وقوله وبالحال اولا تقييد للقصر في لا اقسم بيوم القيامة [القيامة: 1]، يعني ان لام الابتداء دخلت علي مبتدا محذوف واخبر عنه بفعل الحال اي لانا اقسم.
# وخاطب عما يشركون هنا شذا ... وفي الروم والحرفين في النحل اولا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شذا وهما حمزة والكساءي قرا هنا عما يشركون وما كان الناس وفي الروم سبحانه وتعالي عما يشركون [يونس: 18]، ظهر الفساد [الروم: 41]، سبحانه وتعالي عما يشركون [النحل: 1]، ينزل الملاءكة [النحل: 2]، و (فيها خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون ) [النحل: 3] بتاء الخطاب في الاربع كلمات فتعين للباقين القراءة بياء الغيب فيهن وقوله: اولا ليس برمز وانما يعني الحرفين الواقعين في اول سورة النحل احترازا من غيرهما فيها.
# يسيركم قل فيه ينشركم كفي ... متاع سوي حفص برفع تحملا
# اخبر ان المشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر قرا هو الذي ينشركم في قراءة الباقين يسيركم علي ما نطق به في القراءتين اي قرا ابن عامر وهو الذي ينشركم بفتح الياء وبعدها نون ساكنة وشين معجمة مضمومة من النشر وقرا الباقون بضم الياء وبعدها سين مهملة مفتوحة وياء مكسورة مشددة من التيسير وقرا السبعة الا حفصا متاع الحياة الدنيا [القصص: 61] برفع العين فتعين لحفص القراءة بنصبها وقوله تحملا يعني ان غير حفص تحمل الرفع ونقله.
# واسكان قطعا دون ريب وروده ... وفي باء تبلو التاء شاع تنزلا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والراء في قوله دون ريب وهما ابن كثير والكساءي قرا
# قطعا
# PageV01P243
# من الليل بسكون الطاء فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا هنالك تتلوا بتاء مثناة فوق في مكان الباء الموحدة تحت في قراءة الباقين اي قرا حمزة والكساءي تتلوا بتاءين والباقون بالتاء والباء.
# ويا لا يهدي اكسر صفيا وهاه نل ... واخفي بنو حمد وخفف شلشلا
# امر بكسر الياء في امن لا يهدي للمشار اليه بالصاد من صفيا وهو شعبة وبكسر هاءه للمشار اليه بالنون في قوله: قل وهو عاصم فتعين لغير شعبة فتح الياء ولغير عاصم فتح الهاء، ثم اخبر ان المشار اليهما بالباء والحاء في قوله بنو حمد وهما قالون وابو عمرو اخفيا يعني حركة هاءه فتعين لغيرهما اتمام الحركة وان المشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي خففا داله ومن جملة التخفيف اسكان الهاء لهما فتعين لغيرهما تشديد الدال فصار شعبة يقرا امن لا يهدي بكسر الياء وتشديد الدال وحفص بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال وورش وابن كثير وابن عامر بفتح الياء والهاء وتشديد الدال وكذلك قالون وابو عمرو الا انهما اختلسا فتحة الهاء وحمزة والكساءي بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال وذكر في التيسير لقالون وجهين اختلاس الهاء كما هنا واسكان الهاء وجعله النص ولم يذكره الناظم رحمه الله لانه جمع بين ساكنين علي غير حدهما.
# ولكن خفيف وارفع الناس عنهما ... وخاطب فيها يجمعون له ملا
# قوله عنهما اي عن المشار اليهما بالشين من شلشلا في البيت السابق وهما حمزة والكساءي قرا ولكن الناس انفسهم بتخفيف النون وكسرها في الوصل ورفع الناس فتعين للباقين القراءة بفتح النون وتشديدها ونصب الناس، ثم اخبر ان المشار اليهما باللام والميم في قوله له ملا، وهما هشام وابن ذكوان رويا القراءة عن ابن عامر اي قرا هو خير مما تجمعون بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
# PageV01P244
# ويعزب كسر الضم مع سبا رسا ... واصغر فارفعه واكبر فيصلا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من رسا وهو الكساءي قرا وما يعزب عن ربك [يونس:
# 61] هنا لا يعزب عنه [سبا: 3] بكسر ضم الزاي فتعين للباقين القراءة بابقاء ضم الزاي فيهما ثم امر برفع الراء في قوله ولا اصغر من ذلك ولا اكبر للمشار اليه بالفاء من فيصلا وهما حمزة فتعين للباقين القراءة بنصب الراء فيهما ولا خلاف بين السبعة في الرفع في سورة سبا.
# مع المد قطع السحر حكم تبوءا ... بيا وقف حفص لم يصح فيحملا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حكم وهو ابو عمرو وقرا ما جءتم به السحر [يونس: 81] بقطع الهمزة مع المد يعني بمد همزة الوصل الواقعة بعد همزة القطع وظاهر كلام
# الناظم ان ابا عمرو قطع همزة السحر وليس كذلك قل زاد همزة الاستفهام قبل همزة الوصل فتعين للباقين القراءة بقصر همزة الوصل وبترك زيادة همزة الاستفهام فهي عند ابي عمرو من باب الذكرين فيجري علي اصله في المد المنفصل ومد الحجز والانف وقد تقدم في شرح قوله:
# وان همزة وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا
# ان له البدل والتسهيل في هذه الكلمة مثل الذكرين، ثم اخبر ان حفصا روي عنه في الوقف علي قوله تعالي واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا [يونس: 87] بياء مفتوحة مكان الهمزة فيصير اللفظ تبويا كتمشيا لكن
# PageV01P245
# ما صح هذا النقل من طريق الناظم وقوله فيحملا اي فيحمل عنه وينقل فلا يقرا لحفص من طريق القصيد الا بتحقيق الهمزة في الحالين كالباقين الا حمزة فانه بغير الهمز في الوقف علي اصله.
# وتتبعان النون خف مدا وما ... ج بالفتح والاسكان قبل مثقلا
# اخبر ان المشار اليه بالميم من مدا وهو ابن ذكوان قرا فاستقيما ولا تتبعان بتخفيف النون فتعين للباقين القراءة بتشديدها واتفقوا علي تشديد التاء الثانية وكسر الباء الموحدة ثم اخبر ان فيه عن ابن ذكوان وجها اخر وهو ولا تتبعان بالفتح يعني في الباء الموحدة والاسكان قبل يعني في التاء الثانية لكون الاولي لا يتصور فيها الاسكان ومثقلا يعني مشدد النون، واخبر ان ماج هذا الوجه اي اضطرب وهو من
# PageV01P246
# زيادات القصيد لان الداني لم يذكر في التيسير عن ابن ذكوان سوي الاول واكد منع غيره بقوله لا خلاف في تشديد التاء.
# وفي انه اكسر شافيا وبنونه ... ونجعل صف والخف ننج رضي علا
# وذاك هو الثاني ونفسي ياءها ... وربي مع اجري واني ولي حلا
# امر بكسر الهمزة للمشار اليهما بالشين من شافيا وهما حمزة والكساءي قرا قال امنت انه بكسر همزة انه فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليه بالصاد من صف وهو شعبة قرا ونجعل الرجس بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء وان المشار اليهما بالراء والعين في قوله: رضا علا وهما الكساءي وحفص قرا حقا علينا ننج المءمنين [يونس: 103] بتخفيف الجيم فتعين للباقين القراءة بتشديدها والوقف عليه بغير ياء
# PageV01P247
# للجميع كما رسم في المصحف واليه اشار بقوله: وذاك هو الثاني ولا خلاف في تشديد ثم ننجي رسلنا [يونس: 103] وهو الاول ثم اخبر ان فيها خمس ياءات اضافة نفسي ان اتبع (وربي انه لحق ان اجري الا) [يونس: 15]، اني اخاف [يونس: 15] وما يكون لي ان ابدله:
### | سورة هود عليه السلام
# واني لكم بالفتح حق رواته ... وبادء بعد الدال بالهمز حللا
# اخبر ان المشار اليهم بقوله حق وبالراء في رواته وهو ابن كثير وابو عمرو والكساءي قرءوا اني لك نذير بفتح الهمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها وان المشار اليه بالحاء من حللا وهو ابو عمرو قرا بادي الراي بهمزة مفتوحة بعد الدال فتعين للباقين القراءة بياء مفتوحة بعد الدال علي ما يقتضيه التخفيف وعلم ان ضد الهمز الياء من رسمها.
# PageV01P248
# ومن كل نون مع قد افلح عالما ... فعميت اضممه وثقل شذا علا
# امر بتنوين كل للمشار اليه بالعين من عالما وهو حفص قرا قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين [هود: 40]، هنا وفاسلك فيها من كل زوجين [المءمنون: 27]، في قد افلح بالتنوين فتعين للباقين القراءة بترك التنوين فيهما ثم امر بضم العين وتشديد الميم في قوله تعالي: فعميت عليكم [هود: 80]، للمشار اليهم بالشين والعين في قوله: شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص يعني في هذه السورة خاصة فتعين للباقين القراءة بفتح العين وتخفيف الميم ولا خلاف في تخفيف قوله تعالي: فعميت عليهم الانباء [القصص:
# 66].
# وفي ضم مجراها سواهم وفتح يا ... بني هنا نص وفي الكل عولا
# واخر لقمان يواليه احمد ... وسكنه زاك وشيخه الاولا
# قوله: سواهم اي سوي حمزة والكساءي وحفص المشار اليهم بكذا علا في البيت السابق يعني ان نافعا وابن كثير وابا عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا بسم الله مجراها [هود: 41] بضم الميم وان حمزة والكساءي وحفصا قرءوا بفتحها وان المشار اليه بالنون في قوله نص وهو عاصم قرا هنا وكان في معزل يا بني اركب [هود: 42] بفتح الياء وان المشار اليه بالعين من عولا وهو حفص قرا يا بني بفتح الياء في كل ما جاء منه في القران مضموم الاول ووافقه احمد البزي علي فتح ياء اخر لقمان وهو يا بني اقم الصلاة [لقمان: 17] وان المشار اليه بالزاي من زاك وهو قنبل قرا في الاخير من لقمان بياء ساكنة وان شيخ قنبل وهو ابن كثير قرا يا بني لا تشرك [لقمان: 13] بياء ساكنة وهو الاول من لقمان والمراد بالمضموم الاول المضموم الياء وهو يا بني اركب معنا [هود:]، ويا بني لا تقصص رءياك [يوسف: 5]، ويا بني لا تشرك [لقمان: 13]، ويا بني انها [لقمان: 16]، ويا بني اقم الصلاة [لقمان: 17]، ويا بني اني اري [الصافات: 102]، وقرا الباقون بكسر الياء في يا بني فذلك ستة مواضع ولا خلاف في المفتوح الاول نحو يا بني لا تدخلوا ويا بني اذهبوا [يوسف: 87] انه بفتح الياء.
# وفي عمل فتح ورفع ونونوا ... وغير ارفعوا الا الكساءي ذا الملا
# يعني ان القراء كلهم الا الكساءي قرءوا انه عمل بفتح الميم ورفع اللام وتنوينها غير صالح برفع الراء فتعين للكساءي القراءة بكسر الميم وفتح اللام من غير تنوين ونصب الراء.
# PageV01P249
# وتسالن خف الكهف ظل حمي و ... هاهنا غصنه وافتح هنا نونه دلا
# اخبر ان المشار اليهم بالظاء والحاء في قوله: ظل حمي وهم الكوفيون وابن كثير وابو عمرو قرءوا بالكهف فلا تسالني عن شء باسكان اللام وتخفيف النون وان المشار اليهم بالغين من غصنه وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا فلا تسالن ما ليس بسكون اللام وتخفيف النون فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح اللام وتشديد النون ثم امر بفتح النون تسالن هنا اي بهود للمشار اليه بالدال من دلا وهو ابن كثير فتعين للباقين القراءة بكسر النون وقد تقدم الكلام علي الياء في باب الزواءد.
# توضيح: نافع وهشام يقرءان بالكهف بفتح اللام وتشديد النون وكسرها واثبات الياء بعدها في الحالين وابن ذكوان كذلك في وجه عنه ووجه ثان بفتح اللام وتشديد النون وسكونها في الوقف وكسرها في الوصل من غير ياء والباقون باسكان اللام وتخفيف النون وكسرها واثبات الياء بعدها في الحالين وقرا ابن عامر وقالون في هود بفتح اللام وتشديد النون وسكونها في الوقف وكسرها في الوصل من غير ياء وورش كذلك الا انه اثبت الياء في الوصل خاصة وابن كثير بفتح اللام وتشديد النون وسكونها في الوقف وفتحها في الوصل وابو عمرو باسكان اللام وتخفيف النون واسكانها في الوقف وكسرها في الوصل واثبات الياء بعدها والكوفيون
# بسكون اللام وتخفيف النون وسكونها في الوقف وكسرها في الوصل من غير ياء فتامل ذلك.
# ويومءذ مع سال فافتح اتي رضا ... وفي النمل حصن قبله النون ثملا
# امر بفتح الميم في قوله تعالي: ومن خزي يومءذ ومن عذاب يومءذ ببنيه في المعارج للمشار اليهما بالهمزة والراء في قوله اتي رضا وهما نافع والكساءي ثم اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا وهم من فزع يومءذ [النمل: 89] بفتح الميم فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بكسر الميم علي اصله وهو علي الحقيقة الخفض في المواضع الثلاثة ثم اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله ثملا وهم الكوفيون قرءوا وهم من فزع يومءذ [النمل: 89] بالنون يعني بتنوين العين فتعين للباقين القراءة بترك التنوين واشار بقوله قبله
# PageV01P250
# النون الي فزع لانه قبل يومءذ في التلاوة فصار نافع يقرا فزع يومءذ بترك التنوين وفتح الميم والكوفيون بالتنوين وفتح الميم والباقون بخفض الميم وترك التنوين فتلك ثلاث قراءات وفي غير النمل قراءتان ومعني ثملا: اي اصلح.
# ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ... ينون علي فصل وفي النجم فصلا
# نما لثمود نونوا واخفضوا رضي ... ويعقوب نصب الرفع عن فاضل كلا
# اخبر ان المشار اليهما بالعين والفاء في قوله: علي فصل وهما حفص وحمزة قرا هنا الا ان ثمود كفروا ربهم [هود: 68]، وعادا وثمود واصحاب الرس [الفرقان:
# 38]، وعادا وثمود [العنكبوت: 38]، وقد تبين لكم [العنكبوت: 38]، بترك التنوين ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والنون في قوله فصلا نما وهما حمزة وعاصم قرا بالنجم وثمود فما ابقي بترك التنوين فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالتنوين فيهن ثم امر بخفض الدال وتنوينها في قوله تعالي: الا بعدا لثمود [هود: 68] للمشار اليه بالراء من رضا وهو الكساءي فتعين للباقين القراءة بفتح الدال من غير تنوين، ثم اخبر ان المشار اليهم بالعين والفاء والكاف في قوله عن فاضل كلا وهم حفص وحمزة وابن عامر قرءوا ومن وراء اسحاق يعقوب [ص: 45] بنصب رفع الباء فتعين للباقين القراءة برفع الباء.
# هنا قال سلم كسره وسكونه ... وقصر وفوق الطور شاع تنزلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا هنا قال سلام فما لبث وفوق الطور يعني في قال سلام قوم منكرون [الذاريات: 25] بكسر السين وسكون اللام والقصر اي بغير الف كلفظة فتعين للباقين القراءة بفتح السين واللام وبالف فيهما والخلاف هنا وبالذاريات واقع في سلام المصاحب لقال فهو قيد اخرج به قالوا سلاما.
# وفاسر ان اسر الوصل اصل دنا وها ... هنا حق الا امراتك ارفع وابدلا
# اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والدال في قوله اصل دنا وهما نافع وابن كثير قرا فاسر باهلك بقطع من الليل [هود: 81]، ولا يلتفت هنا فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع [الحجر: 65]، وفاسر بعبادي ليلا [الدخان: 23]، وان اسر بعبادي [طه:
# 77]، وان اسر بعبادي انكم متبعون [الشعراء: 52] بوصل همزة الخمسة
# PageV01P251
# وكسر نون الاخيرين في الوصل والابتداء بكسر الهمزتين وتعين للباقين القراءة بقطع الهمزة وفتحها في الكل واسكان نون الاخيرين الا حمزة في نقله ثم امر برفع التاء هنا في الا امراتك للمشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بنصب التاء واحترز بقوله هنا من الذي بالعنكبوت انا منجوك واهلك الا امراتك فانه بنصب التاء بلا خلاف وقوله الا امراتك ابدل فيه الهمزة الفا ليتزن له النظم ولزم من هذه العبارة في هذه ايهام وذلك انه قال ارفع وابدلا فيظن انه اراد ما لفظ به بابدال الهمزة الفا وانما اراد الابدال من جهة الاعراب فاشار بقوله وابدلا الي وجه الرفع يعني ان التاء مرفوع علي البدل من احد ووجه قراءة النصب ان التاء منصوبة علي الاستثناء محل فاسر باهلك، ويجوز في قوله وابدلا ضم الهمزة والاشهر فتحها.
# وفي سعدوا فاضمم صحابا وسل به ... وخف وان كلا الي صفوه دلا
# وفيها وفي ياسين والطارق العلي ... يشدد لما كامل نص فاعتلا
# وفي زخرف في نص لسن بخلفه ... ويرجع فيه الضم والفتح اذ علا
# امر بضم السين في قوله: واما الذين سعدوا [هود: 108] للمشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم قال: وسل به بالضم اي ابحث عنه ثم اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والصاد والدال في قوله الي صفوه دلا وهم نافع وشعبة وابن كثير قرءوا وان كلا بتخفيف النون واسكانها فتعين للباقين القراءة بتشديدها وفتحها ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف والنون والفاء في قوله: كامل نص فاعتلا وهم ابن عامر وعاصم وحمزة قرءوا فيها يعني في هذه السورة وان كلا لما ليوفينهم [هود: 111]، وان كل لما جميع لدينا محضرون [يس: 32]، لما عليها حافظ [الطارق: 4] بتشديد الميم وان المشار اليهم بالفاء والنون واللام في قوله في نص لسن وهم حمزة وعاصم وهشام قرءوا لما متاع الحياة الدنيا [الزخرف: 35] بتشديد الميم ثم قال بخلفه اي بخلف عن هشام فصار له وجهان: التشديد والتخفيف فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتخفيف الميم واذا جمعت بين ان وكلا لما تاتي في ذلك اربع قراءات تخفيف النون والميم لنافع وابن كثير وتشديدهما لابن عامر وحفص
# PageV01P252
# وحمزة وتخفيف ان وتشديد لما لشعبة وتشديد ان وتخفيف لما لابي عمرو والكساءي ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والعين في قوله اذ علا وهما
# نافع وحفص قرا واليه يرجع الامر كله [هود: 123] بضم الياء وفتح الجيم فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وكسر الجيم وقوله في نص لسن، اي في نص قوم فصحاء يقال قوم لسن: اي فصحاء.
# وخاطب عما يعملون هنا وا ... خر النمل علما عم وارتاد منزلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين وعم في قوله علما عم وهم حفص ونافع وابن عامر قرءوا وما ربك بغافل عما تعملون [هود: 123]، في خاتمة هود وفي خاتمة النمل بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب فيهما وارتاد معناه طلب، والمنزل: موضع الحلول.
# ويا اتها عني واني ثمانيا ... وضيفي ولكني ونصحي فاقبلا
# شقاقي وتوفيقي ورهطي عدها ... ومع فطرن اجري معا تحص مكملا 
# اخبر ان فيها ثمانية عشر ياء اضافة عني انه لفرح، ثم قال: واني ثمانيا يريد فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير [هود: 3]، واني اخاف عليكم عذاب يوم اليم [الزخرف: 27]، واني اذا لمن الظالمين [هود: 31]، واني اعظك ان تكون من
# الجاهلين، [هود: 11]، واني اعوذ بك [هود: 47]، واني اشهد الله [هود:
# 51]، واني اراكم [هود: 84]، واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط [هود: 84] فهذه الثمانية المشار اليها بقوله: واني ثمانيا وضيفي اليس منكم ولكني اراكم [هود:
# 29]، ونصحي ان اردت [هود: 51]، وشقاقي ان يصيبكم [هود: 89]، وما توفيقي الا بالله [هود: 88]، وا رهطي اعز عليكم من الله [هود: 92]، وفطرني [هود: 51]، افلا تعقلون [هود: 51]، وان اجري الا علي الله [هود: 51]، وان اجري الا علي الذي فطرني [هود: 51]، واليهما اشار بقوله معا فهذه ثمانية عشر ياء اضافة، وقوله: تحص مكملا اي تحصي الجميع فتكمل.
# PageV01P253
### | سورة يوسف عليه السلام
# ويا ابت افتح حيث جا لابن عامر ... ووحد للمكي ايات الولا
# امر بفتح التاء من يا ابت حيث جاء في القران لابن عامر فتعين للباقين القراءة بكسرها وهي ثمانية يا ابت اني [يوسف: 4]، ويا ابت [يوسف: 4]، ويا ابت لم تعبد [مريم: 42]، ويا ابت اني قد [مريم: 43]، ويا ابت لا [مريم: 44]، ويا ابت اني اخاف [مريم: 45]، ويا ابت استاجره [القصص: 26]، ويا ابت افعل [الصافات: 102]، ثم اخبر ان المكي وهو ابن كثير قرا اية للساءلين بغير الف علي التوحيد فتعين للباقين ان يقرءوا ايات بالالف علي الجمع ونبه بالولا علي ان المختلف فيه تابع يا ابت لان الولا بكسر الواو المتابعة ولا خلاف في قوله تعالي: وكاين من اية في اواخر السورة انه بالتوحيد.
# غيابات في الحرفين بالجمع نافع ... وتامننا للكل يخفي مفصلا
# وادغم مع اشمامه البعض عنهم ... ونرتع ونلعب ياء حصن تطولا
# ويرتع سكون الكسر في العين ذو حمي ... وبشراي حذف الياء ثبت وميلا
# شفاء وقلل جهبذا وكلاهما ... عن ابن العلا والفتح عنه تفضلا
# اخبر ان نافعا قرا (والقوه في غيابات الجب) [يوسف: 10]، واجمعوا ان يجعلوه في غيابات الجب بالف علي جمع السلامة فتعين للباقين ان يقرءوا غيابة في الموضعين بحذف الالف علي التوحيد ثم اخبر ان كل القراء يعني السبعة قرءوا مالك لا تامننا باخفاء حركة النون الاولي اي باظهار النون واختلاس حركتها ثم قال مفصلا يعني ان الاخفاء يفصل احدي النونين عن الاخري بخلاف الادغام ثم اخبر ان بعض اهل الاداء كابن مجاهد ادغم النون الاولي في الثانية مع اشمام الضم عنهم اي عن السبعة وهذا
# PageV01P254
# الوجه ليس في التيسير
# وهذا الاشمام كالاشمام السابق في الوقف وهو ضم الشفتين من غير احداث شء في النون وفي كلام لناظم اشارة الي وجه ثالث وهو الادغام الصريح بدون اشمام لانه لما قال وادغم مع اشمامه البعض عنهم دل علي ان البعض الاخر ادغم من غير اشمام فهذه ثلاثة اوجه قرانا بها لكل واحد من السبعة وهذا الوجه الثالث ليس في التيسير ايضا ونص ابن جبارة علي الاوجه الثلاثة ثم اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا ارسله معنا غدا يرتع ويلعب [يوسف: 12] بالياء في الكلمتين فتعين للباقين القراءة بالنون فيهما ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال والحاء في قوله ذو حمي وهم الكوفيون وابن عامر وابو عمرو قرءوا بسكون كسر العين فتعين للباقين القراءة بكسر العين وقد تقدم في باب الزواءد ان قنبلا يزيد فيهما ياء في الحالين بخلاف عنه فصار نافع يقرا يرتع ويلعب بالياء فيهما وكسر العين من يرتع والكوفيون بالياء فيهما وسكون العين وابو عمرو وابن عامر نرتع ونلعب بالنون فيهما وسكون العين والبزي بالنون فيهما وكسر العين وقنبل عنه وجهان بالنون فيهما وكسر العين كالبزي ونرتعي ونلعب بالنون فيهما واشباع كسر العين فيصير بعدها ياء زاءدة فذلك خمس قراءات ولا خلاف في يلعب انه بفتح العين ثم اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله: ثبت وهم الكوفيون قرءوا يا بشراي هذا غلام بحذف الياء الاخيرة
# PageV01P255
# فتعين للباقين القراءة باثباتها مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف وعلم فتحها في
# الوصل من لفظه ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا يا بشري بامالة الالف وان المشار اليه بالجيم من جهبذا وهو ورش قلل الالف اي امالها بين بين ثم قال وكلاهما اي الامالة والتقليل رويا عن ابي عمرو بن العلاء ثم قال والفتح عنه اي روي عن ابي عمرو الفتح ايضا وهو الاشهر عنه وليس في التيسير غيره فصار لابي عمرو ثلاثة اوجه، وتعين للباقين القراءة بالفتح وقوله ثبت اي ثابت يقال رجل ثبت اي ثابت القلب. والجهبذ: الناقد الحاذق.
# وهيت بكسر اصل كفء وهمزه ... لسان وضم التا لوا خلفه دلا
# اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والكاف من قوله اصل كفء وهما نافع وابن عامر قرا هيت لك بكسر الهاء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم قال وهمزة لسان اي لغة اخبر ان المشار اليه باللام من لسان وهو هشام قرا هءت لك بهمزة ساكنة فتعين للباقين القراءة بياء ساكنة مكان الهمزة، ثم اخبر ان المشار اليه باللام من لوي وهو هشام قرا هيت بضم التاء بخلاف عنه اي بضمها وفتحها وان المشار اليه بالدال من دلا وهو ابن كثير ضم التاء بلا خلاف فتعين للباقين القراءة بفتحها فصار نافع وابن ذكوان يقرءان هيت بالياء وكسر الهاء وفتح التاء وابن كثير بالياء وفتح الهاء
# PageV01P256
# وضم التاء وهشام في وجه بالهمزة وكسر الهاء وضم التاء، وفي وجه اخر بالهمزة ايضا وكسر الهاء وفتح التاء والباقون بالياء وفتح الهاء والتاء فذلك خمس قراءات.
# وفي كاف فتح اللام في مخلصا ثوي ... وفي المخلصين الكل حصن تجملا
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون قرءوا في سورة مريم المشار اليهما بكاف انه كان مخلصا بفتح اللام وان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا بفتح اللام في كل ما كان جمعا معرفا بالالف واللام نحو انه من عبادنا المخلصين [يوسف:
# 24]، فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بكسر اللام وقيد مخلصا بمريم ولفظ بالمخلصين بالالف واللام فلا يرد عليه قوله تعالي: قل الله اعبد مخلصا [الزمر: 14]، ومخلصين له الدين [غافر: 65] فانه متفق الكسر.
# PageV01P257
# معا وصل حاشا حج دابا لحفصهم ... فحرك وخاطب يعصرون شمردلا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حج وهو ابو عمرو قرا (قلن حاشا لله ما هذا بشرا) [يوسف: 31]، وقلن حاشا لله ما علمنا عليه من سوء الف بعد الشين في الوصل كما نطق به فتعين للباقين القراءة بحذف الالف ولا خلاف في حذفها في الوقف واراد بقوله معا ان لفظ حاشا جاء في موضعين من هذه السورة وامر ان يقرا لحفص سبع سنين دابا بتحريك الهمزة اي بفتحها فتعين للباقين القراءة باسكانها ثم امر ان يقرا وفيه تعصرون بتاء الخطاب للمشار اليهما بالشين من شمردلا وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
# ونكتل بيا شاف وحيث يشاء نو ... ن دار وحفظا حافظا شاع عقلا
# PageV01P258
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي قرا اخانا يكتل بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم اخبر ان المشار اليه بالدال من دار وهو ابن كثير قرا يتبوا منها حيث نشاء بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء، وقيد يشاء بحيث فلا يرد عليه نصيب برحمتنا من نشاء فانه بالنون بلا خلاف. ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والعين من شاع عقلا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا فالله خير حافظا بكسر الفاء والف قبلها وفي قراءة الباقين خير حفظا بكسر الحاء واسكان الفاء وحذف الالف علي ما لفظ به من القراءتين واستغني بلفظي حفظا وحافظا عن القيد وعقلا: جمع عاقل.
# وفتيته فتيانه عن شذا ورد ... بالاخبار في قالوا اءنك دغفلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والشين في قوله عن شذا وهم حفص وحمزة والكساءي قرءوا وقال لفتيانه بالف ونون بين الياء والهاء في قراءة الباقين لفتيته بتاء مثناة فوق مكان النون من
# PageV01P259
# غير الف كلفظه لانه استغني بلفظي فتيته وفتيانه عن تقييدهما وحذف اللام من الثاني للوزن ومن الاولي لءلا يتوهم خلافها ثم قال ورد بالاخبار يعني ان المشار اليه بالدال من دغفلا وهو ابن كثير قرا انك لانت يوسف بهمزة واحدة مكسورة علي الاخبار فتعين للباقين القراءة بهمزتين علي الاستفهام وهم علي اصولهم من التحقيق والتسهيل والمد بين
# الهمزتين وتركه ومعني رد اي طلب من راد وارتاد اذا طلب الكلا. والدغفل: العيش الواسع.
# ويياس معا واستياس استياسوا وتي ... اسوا اقلب عن البزي بخلف وابدلا
# قوله: ويياس معا يعني في موضعين احدهما في هذه السورة انه لا يياس من روح الله [يوسف: 87]، والاخر افلم يياس الذين امنوا [الرعد: 31]، ثم ذكر الباقي وهو ثلاثة مواضع في هذه السورة حتي اذا استياس الرسل فلما استياسوا منه ولا تياسوا من روح الله [يوسف: 87]، امر بالقلب والابدال في هذه الخمسة للبزي بخلاف عنه وقوله:
# قلب اي اجعل الهمز ساكنا في موضع الياء والياء مفتوحا في موضع الهمز ثم ابدل من الهمز الساكن الفا فتصير علي هذا يايس واستايس واستياسوا ويايسوا هذا احد الوجهين عن البزي والوجه الاخر عنه بياء ساكنة بعدها همزة مفتوحة من غير الف كقراءة الباقين واختلفت هذه الكلمات في الرسم فرسم يياس ولا تياسوا بالالف، ورسم الباقي بغير الف.
# ويوحي اليهم كسر حاء جميعها ... ونون علا يوحي اليه شذا علا
# اخبر ان المشار اليه بالعين من علا وهو حفص قرا نوحي اليهم بالنون وكسر الحاء في جميع ما في القران وهو هنا وفي النحل واول الانبياء ثم اخبر ان المشار اليهم
# بالشين والعين من شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا الا يوحي اليه وهو الثاني من الانبياء بالنون وكسر الحاء فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالياء وفتح الحاء فالتقييد في الترجمة الاولي واقع ليوحي اذا كان مصاحبا للفظ اليهم بالهاء والميم وفي الترجمة الثانية اذا كان ابعده اليه بالهاء وحدها كما نطق بهما في الترجمتين فخرج عنهما نحو يوحي اليك متفق الياء.
# وثاني ننجي احذف وشدد وحركا ... كذا نل وخفف كذبوا ثابتا تلا
# PageV01P260
# امر ان يقرا ننجي من نشاء بحذف النون الثانية وتشديد الجيم وتحريك الياء اي بفتحها للمشار اليهما بالكاف والنون في قوله : كذا نل وهما ابن عامر وعاصم فيصير اللفظ به فنجي وتعين للباقين القراءة باثبات النون الثانية ساكنة وتخفيف الجيم واسكان الياء ثم امر ان يقرا وظنوا انهم قد كذبوا بتخفيف الذال للمشار اليهم بالثاء في قوله ثابتا وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة بتشديد الذال.
# واني واني الخمس ربي باربع ... اراني معا نفسي ليحزنني حلا
# وفي اخوتي حزني سبيلي بي ولي ... لعلي اباءي ابي فاحش موحلا
# اخبر ان فيهما اثنتين وعشرين ياء اضافة اني بفتح الهمزة واحدة وهي اني اوف الكيل
# واني بكسر الهمزة خمس وهي قال احدهما اني اراني وقال الاخر اني وقال الملك اني اري سبع بقرات [يوسف: 43]، واني انا اخوك [يوسف: 69]، واني اعلم من الله [يوسف: 37]، ثم قال وربي باربع اي في اربعة مواضع ربي احسن [يوسف: 23]، ومما علمني ربي [يوسف: 37]، والا ما رحم ربي [يوسف: 53]، [سوف استغفر لكم ربي [يوسف: 98]، ثم قال اراني معا اي في موضعين هما اراني اعصر خمرا واراني احمل وما ابرء نفسي ان [يوسف: 53]، وليحزنني ان [يوسف: 13]، وبين اخوتي ان [يوسف: 69]، وحزني الي الله [يوسف: 53]، وسبيلي ادعوا [يوسف: 108]، وقد احسن بي اذ [يوسف: 100]، وياذن لي ابي [يوسف: 80]، و (لعلي ارجع واباءي) [يوسف: 46]، (ابراهيم وابي)، او يحكم الله لي [يوسف: 80]، وقوله فاخش موحلا اي فاخش غلطا اي احذر الكلام في اخوة يوسف عليه الصلاة والسلام. والموحل مصدر وحل الرجل بكسر الحاء اذا وقع في الوحل بفتح الحاء، وهو الطين الرقيق.
### | سورة الرعد
# وزرع نخيل غير صنوان اولا ... لدي خفضها رفع علي حقه طلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين ويحق في قوله علا حقه وهم حفص وابن كثير وابو عمرو قرءوا وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان [الرعد: 4]، برفع خفض الكلمات الاربع فتعين للباقين القراءة بالخفض فيهن وقوله صنوان اولا احترز به من صنوان الثاني الواقع بعد غير فانه مخفوض للكل باضافة غير اليه، وطلا جمع طلية، وهي صفحة العنق.
# وذكر تسقي عاصم وابن عامر ... وقل بعده باليا يفضل شلشلا
# اي قرا عاصم وابن عامر يسقي بماء بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وقوله وقل
# PageV01P261
# بمعني اقرا اي للمشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي ويفضل بعضها علي بعض بالياء المثناة تحت فتعين للباقين القراءة بالنون وقوله بعده يعني ان يفضل واقع في التلاوة بعد يسقي:
# وما كرر استفهامه نحو اءذا ... اءنا فذو استفهام الكل اولا
# سوي نافع في النمل والشام مخبر ... سوي النازعات مع اذا وقعت ولا
# ودون عناد عم في العنكبوت مخبرا ... وهو في الثاني اتي راشدا ولا
# سوي العنكبوت وهو في النمل كن رضا ... وزاده نونا اننا عنهما اعتلا
# وعم رضا في النازعات وهم علي ... اصولهم وامدد لوا حافظ بلا
# يريد كل موضع تكرر فيه لفظ الاستفهام وهو احد عشر موضعا ااذا كنا عظاما [الاسراء: 49]، اانا لفي خلق جديد [الرعد: 5]، ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا [الاسراء: 49]، قل كونوا حجارة [الاسراء: 50]، ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا [الاسراء: 49]، اولم يروا موضعان بسبحان، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون [الصافات: 16]، ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون [النمل: 67]، انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين [العنكبوت: 28]، اانكم لتاتون الرجال [العنكبوت: 29]، ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد [السجدة: 10]، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون [الصافات: 16]، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون [الصافات:
# 53]، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون [الواقعة: 47]، اانا لمردودون في الحافرة [النازعات: 11]، ااذا كنا عظاما نخرة [النازعات: 10]، فالجميع علي لفظ اءذا اءنا علي ما مثل به الناظم الا بالعنكبوت والنازعات اما الذي بالعنكبوت فانه بلفظ اخر متحد وهو اءنكم اءنكم، واما الذي بالنازعات فلفظه علي عكس ما لفظ به الناظم وهو اءنا اءذا فما اراد الناظم بقوله اءذا اءنا الا اجتماع للفظين مع قطع النظر علي الترتيب فلا يرد عليه الذي بالعنكبوت ولا الذي بالنازعات وقد اجتمع ثلاثة بالصافات اءفكا اءنا اءذا والداخل في هذا الباب الاخيران لانه قد نص علي اءنك اءفكا لهشام فيما تقدم وقوله في البيت اءذا لفظ به بالمد واءنا لفظ به بالقصر لاجل الوزن ثم بين خلاف
# القراء في الاستفهام المكرر فقال:
# «فذو استفهام الكل اولا»، سوي نافع في النمل، اخبر ان القراء كلهم قرءوا الاول من الاستفهامين في جميع القران بهمزتين علي الاستفهام الا نافعا في اول النمل فانه قراه بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر والا ابن عامر الشامي فانه قرا الاول من الاستفهامين بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر في جميع القران الا في اول النازعات واول الواقعة فانه استفهم بهما والا المشار اليهم بالدال والعين وبعم في قوله: ودون عناد عم وهم ابن كثير وحفص ونافع وابن عامر في اول العنكبوت فانهم اخبروا به والي هنا كان كلامه في الاول من الاستفهامين ثم انتقل الي الكلام في الثاني منهما فقال وهو يعني الاخبار في الثاني اي في الاستفهام الثاني اتي راشدا ولا يفتح الواو واخبر ان المشار اليهما بالهمزة والراء في قوله اتي راشدا وهما نافع والكساءي قرا بالاخبار في الثاني في الكل الا ثاني العنكبوت فانهما استفهما به ثم قال وهو يعني الاخبار بالنمل اخبر ان المشار اليهما بالكاف والراء في قوله كن رضا وهما ابن عامر والكساءي قرا ثاني النمل بالاخبار ثم قال وزاداه نونا وزاد ابن عامر والكساءي الثاني من النمل نونا فقرءا اننا بنونين وقراءة الباقين بالاستفهام وبنون واحدة مشددة ثم اخبر ان المشار اليهم بعم وبالراء في قوله وعم رضا وهم نافع وابن عامر والكساءي قرءوا ثاني النازعات بالاخبار ثم اخبر ان القراء
# PageV01P262
# كلهم علي اصولهم في التحقيق والتسهيل لانه اجتمع في
# قراءاتهم بالاستفهام همزتان. ثم قال وامدد امر بالمد بين الهمزتين للمشار اليهم باللام والحاء والباء في قوله لوي حافظ بلا، وهم هشام وابو عمرو وقالون فتعين للباقين القراءة بترك المد، ومعني بلا: اختبر. وتحرير هذا الباب ان نقول قرا نافع والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني في جميع القران وخالف نافع اصله في موضعين في النمل والعنكبوت فاخبر فيهما في الاول واستفهم في الثاني وخالف الكساءي اصله في العنكبوت خاصة فاستفهم في الاول والثاني وقرا ابن عامر بالخبر في الاول والاستفهام في الثاني في جميع القران وخالف اصله في ثلاثة مواضع بالنمل والنازعات فاستفهم فيهما في الاول واخبر في الثاني وزاد نونا علي الخبر في النمل وخالف اصله ايضا بالواقعة وهو الموضع الثالث فاستفهم فيها في الاول والثاني وقرا ابن كثير وحفص بالاستفهام في الاول والثاني في جميع القران وخالفا اصلهما في العنكبوت فاخبرا في الاول واستفهما في الثاني وقرا ابو عمرو وحمزة وشعبة بالاستفهام في الاول والثاني في جميع القران فتم الاستفهام وخبره:
# PageV01P263
# وهاد ووال قف وواق بياءه ... وباق دنا هل يستوي صحبة تلا
# امر بالوقف للمشار اليه بالدال من دنا وهو ابن كثير علي هذه الالفاظ الاربعة بالياء في جميع القران وهو ولكل قوم هاد [الرعد: 7]، من دونه من وال [الرعد: 11]، فما له من هاد [غافر: 33]، وما لهم من الله من واق [الرعد: 34]، ما لك من الله من ولي ولا واق [الرعد: 37]، وما عند الله باق [النحل: 96]، من الله من واق [الرعد: 34]، فما له من هاد [الرعد: 33]، فتعين للباقين الوقف بغير ياء ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا ام هل تستوي الظلمات والنور [الرعد: 16] بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وقبل هذا قل هل يستوي الاعمي لا خلاف في تذكيره واجمعوا علي اظهار لام عند الموضعين:
# وبعد صحاب يوقدون وضمهم ... وصدوا ثوي مع صد في الطول وانجلا
# اي وبعدها هل يستوي لفظ يوقدون اخبر ان المشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفظ قرءوا ومما يوقدون بياء الغيب كما نطق به فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون قرءوا وصدوا عن السبيل هنا وصد عن السبيل [غافر: 37] بضم الصاد فتعين للباقين القراءة بفتحها فيهما والضمير في وضمهم لاهل الاداء وهو يوهم انه ضمير صحاب ثم قال:
# ويثبت في تخفيفه حق ناصر ... وفي الكافر الكفار بالجمع ذللا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالنون في قوله حق ناصر، وهم ابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا يمحوا الله ما يشاء [الرعد: 39]، ويثبت باسكان الثاء وتخفيف الباء فتعين للباقين القراءة بفتح الثاء وتشديد الباء وان المشار اليهم بالذال من ذللا وهم الكوفيون وابن
# عامر قرءوا وسيعلم الكفار [الرعد: 42] بضم الكاف وتقديم الفاء وفتحها علي الجمع في قراءة الباقين وسيعلم الكافر بفتح الكاف وتاخير الفاء وكسرها علي التوحيد علي ما لفظ به في القراءتين:
# PageV01P264
### | سورة ابراهيم عليه السلام
# وفي الخفض في الله الذي الرفع عم خا ... لق امدده واكسر وارفع القاف شلشلا
# وفي النور واخفض كل فيها والارض ... هاهنا مصرخي اكسر لحمزة مجملا
# كها وصل او للساكنين وقطرب ... حكاها مع الفراء مع ولد العلا
# اخبر ان المشار اليهما بقوله عم وهما نافع وابن عامر قرا الي صراط العزيز الحميد [سبا: 60]، الله برفع خفض الهاء فتعين للباقين القراءة بخفضها. واعلم ان لام الله مرققة في الوصل لكل القراءة لكسر ما قبلها واما اذا وقفت علي ما قبلها وابتدات بهمزة الوصل فانها مفخمة للكل لفتح ما قبلها لانك اذا وقفت علي ما قبلها ثم ابتدات بها اتيت بهمزة الوصل قبلها مفتوحة لانها تفتح مع لام التعريف فيندرج تحت قوله: «كما فخموه بعد فتح وضمه»، وقوله: خالق امدده اراد في هذه السورة الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق [ابراهيم: 19]، والله خلق كل دابة من ماء [النور: 45]، امر ان يقرا للمشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي بالمد يعني بالالف بعد الخاء وكسر اللام ورفع القاف من خالق في السورتين وبخفض اللام من كل دابة ويخفض الارض فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف وفتح اللام والقاف
# فيهما ونصب كل دابة والارض ثم امر ان يقرا لحمزة وما انتم بمصرخي بكسر الياء المشددة فتعين للباقين القراءة بفتحها وقوله: مجملا من قولهم احسن فاجمل في قوله وفعله اي مجملا في تعليل قراءة حمزة غير طاعن فيها كما فعل من انكر هذه القراءة من
# PageV01P265
# النحاة وقال لا يجوز كسر ياء الاضافة وهي قراءة صحيحة ثابتة وقد ذكر لها وجهين من القياس العربي مع كونها لغة محكية وقوله: كها وصل اي كهاء وصل بياء او واو وذلك ان هذه الياء فعل فيها كما فعل في هاء الضمير تكسر وتوصل بياء فيقال عليه واليه بالياء بعد الهاء ويجوز حذف الصلة في عليه واليه وكذلك هذه الياء كسرت ووصلت بياء ساكنة ثم حذفت الصلة فبقيت الياء مكسورة فهذا معني قوله كها وصل ثم ذكر الوجه الاخر فقال او للساكنين يعني او كسرت لالتقاء الساكنين وذلك ان الياء الاولي ساكنة وهي ياء الجمع لما التقت بياء الاضافة وهي ساكنة كسرت ياء الاضافة لالتقاء الساكنين ثم حكي ان الفراء وقطربا وابن العلاء حكوا انها لغة بني يربوع فالوجه في قراءة من قرا بفتح الياء انه ادغم ياء الجمع في ياء الاضافة وهي ساكنة ففتحها لالتقاء الساكنين وكان الفتح اولي بها لانه اصلها.
# وضم كفا حصن يضلوا يضل عن ... وافءدة باليا بخلف له ولا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بالكاف من كفا وبحصن وهم ابن عامر ونافع والكوفيون بضم
# PageV01P266
# الياء في قوله تعالي: ليضلوا عن سبيله [ابراهيم: 30] هنا، وثاني عطفه ليضل عن سبيل الله [الحج: 9]، ومن يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله [لقمان: 6]، وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله [الزمر: 8] فتعين لابن كثير وابي عمرو القراءة بفتح الياء في الاربعة وحذف الناظم اللام من ليضلوا وليضل للوزن وكرر اللفظ لءلا يتوهم ان عن تتمة ليضلوا وقيد خلاف ليضل بمصاحبته للفظ عن بشرط ان تكون العين تلي اللام منه بلا فاصل بينهما فالتقييد واقع بذلك فلا يرد عليه نحو فيضلك عن سبيل الله لعدم وجود الشرط وهو فصل الكاف بين اللام وعن، وقد تقدم خلاف الانعام ويونس والتوبة ثم اخبر ان المشار اليه باللام من له وهو هشام قرا فاجعل افيدة بالياء بعد الهمزة بخلاف عنه فله وجهان زيادة ياء ساكنة بعد الهمزة وهي طريق الازرق عن الحلواني عنه وبغير ياء وهي طريق ابن شاذان عنه وتعين للباقين القراءة بترك الياء بلا خلاف. والكفاء بكسر الكاف النظير والمثل. وولا بفتح الواو.
# وفي لتزول الفتح وارفعه راشدا ... وما كان لي اني عبادي خذ ملا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من راشدا وهو الكساءي قرا وان كان مكرهم لتزول منه بفتح اللام ثم امر برفعها اي بضم اللام الاخيرة فتعين للباقين القراءة بكسر اللام الاولي ونصب الثانية ثم اخبر ان فيها ثلاث ايات اضافة وما كان لي عليكم [ابراهيم: 22]، واني اسكنت [ابراهيم: 37]، وقل لعبادي الذين امنوا [ابراهيم: 31]، وقوله: خذ ملا تمم به البيت وليس فيه رمز.
### | سورة الحجر
# ورب خفيف اذ نما سكرت دنا ... تنزل ضم التا لشعبة مثلا
# PageV01P267
# وبالنون فيها واكسر الزاي وانصب الملاءكة المرفوع عن شاءد علا اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والنون في قوله: اذ نما وهما نافع وعاصم قرا ربما يود الذين كفروا [الحجر: 2]، بتخفيف الباء فتعين للباقين القراءة بتشديدها وان المشار اليه بالدال من دنا وهو ابن كثير قرا سكرت ابصارنا بتخفيف الكاف ولم يصرح به اعتمادا علي ما تقدم ذكره في ربما فتعين للباقين القراءة بتشديد الكاف ثم اخبر ان شعبة قرا ما تنزل بضم التاء وتاخذ فتح الزاي ورفع الملاءكة له من ضد قراءة شاءد علا كما ياتي، ثم قال وبالنون فيها اي في التاء يعني ان المشار اليهم بالشين والعين في قوله شاءد علا وهم حمزة
# والكساءي وحفص قرءوا (ما تنزل) بالنون في مكان التاء وكسر الزاي ونصب رفع الملاءكة فتعين للباقين القراءة بفتح التاء من ضد قراءة شعبة وفتح الزاي ورفع الملاءكة. واعلم ان نون ننزل مضمومة من حلولها محل التاء المضمومة ولم يتعرض لحركة النون فدل علي اتفاق الحركة فصار شعبة يقرا تنزل بضم التاء وفتح الزاي والملاءكة بالرفع وحمزة والكساءي وحفص بضم النون وكسر الزاي والنصب والباقون بفتح التاء والزاي والرفع فذلك ثلاث قراءات ولا خلاف في تشديد الزاي هنا وقد تقدم بالبقرة.
# وثقل للمكي نون تبشرو ... ن واكسره حرميا وما الحذف اولا
# اخبر ان المكي وهو ابن كثير قرا فبم تبشرون [الحجر: 54] بتشديد النون فتعين للباقين القراءة بتخفيفها ثم امر بكسرها للمشار اليهما بقوله حرميا وهما نافع وابن كثير فتعين للباقين القراءة بفتحها فصار ابن كثير يقرا اتبشرون بكسر النون وتشديدها ونافع بتخفيفها وكسرها والباقون بتخفيفها وفتحها فذلك ثلاث قراءات واخبر ان النون المحذوفة في قراءة نافع النون الثانية لا الاولي التي هي نون الرفع.
# ويقنط معه يقنطون وتقنطوا ... وهن بكسر النون رافقن حملا
# اخبر ان المشار اليهما بالراء والحاء في قوله رافق حملا وهما الكساءي وابو عمرو قرا ومن يقنط [الاحزاب: 31]، واذا هم يقنطون [الروم: 36]، ولا تقنطوا [الزمر:
# 53] بكسر النون فتعين للباقين القراءة بفتحها في الثلاثة واجمعوا علي فتح الماضي نحو ينزل الغيث من بعد ما قنطوا، وحملا جمع حامل.
# ومنجوهم خف ومنجوهم خف وفي العنكبوت ... ننجين شفا منجوك صحبته دلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا هنا انا لمنجوهم اجمعين [الحجر: 59]، لننجينه [العنكبوت: 32] باسكان النون وتخفيف الجيم وان المشار اليهم بصحبة وبالدال من صحبة دلا وهم حمزة والكساءي
# PageV01P268
# وشعبة وابن كثير قرءوا انا منجوك واهلك [العنكبوت: 33]، كذلك يعني باسكان النون وتخفيف الجيم فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح النون وتشديد الجيم.
# قدرنا بها والنمل صف وعباد مع ... بناتي واني ثم اني فاعقلا
# اخبر ان المشار اليه بالصاد من صف وهو شعبة قرا الا امراته قدرنا انها [الحجر:
# 60]، هنا وقدرناها [النمل: 57] بتخفيف الدال كلفظه وعلم التخفيف من عطفه علي منجوهم خف وتعين للباقين القراءة بتشديد الدال فيهما، ثم اخبر ان فيها اربع ياءات اضافة نبء عبادي اني [الحجر: 49]، وبناتي ان كنتم [الحجر: 71]، واني انا الغفور
# الرحيم [الحجر: 49]، واني انا النذير المبين [الحجر: 89]. وقوله: فاعقلا اي قيد الاحكام وثبتها في ذهنك.
### | سورة النحل
# وينبت نون صح يدعون عاصم ... وفي شركاي الخلف في الهمز هلهلا
# اخبر ان المشار اليه بالصاد من صح وهو شعبة قرا (ننبت لكم به الزرع) [النحل:
# 11] بالنون فتعين للباقين القراءة بالباء وان عاصما قرا والذين يدعون من دون الله [الاعراف: 194] بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب، ثم اخبر ان المشار اليه بالهاء من هلهلا وهو البزي اختلف عنه هنا في اين شركاءي الذين فروي عنه وجهان احدهما بغير همز والثاني بالهمز كقراءة الباقين. فان قيل من اين يعلم ان قراءة الباقين بالهمز. قيل لما ذكر الخلف في الهمز للبزي فضده لا خلف في الهمز عند غير البزي، وهلهلا من قولهم هلهل النساج الثوب اذا خفف نسجه.
# ومن قبل فيهم يكسر النون نافع ... معا يتوفاهم لحمزة وصلا
# اخبر ان نافعا قرا بكسر النون في الكلمة التي قبل فيهم يعني تشاقون وعبر عنها بقوله ومن قبل فيهم لانها لا تستقيم في النظم الا مخففة القاف ولم يقرا احد بذلك فتعين للباقين القراءة بفتح النون ثم اخبر ان حمزة قرا (الذين يتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) [النحل:
# 28]، و (يتوفاهم الملاءكة طيبين) [النحل: 32] بياء التذكير كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث فيهما واشار بقوله معا الي الموضعين.
# سما كاملا يهدي بضم وفتحة ... وخاطب تروا شرعا والاخر في كلا
# اخبر ان المشار اليهم بسما وبالكاف من كاملا وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا فان الله لا يهدي من يضل [النحل: 37] بضم الياء وفتح الدال فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وكسر الدال
# PageV01P269
# ثم امر ان يقرا (اولم تروا الي ما خلق الله من شء) [النحل: 48] بتاء الخطاب للمشار اليهما بالشين من شرعا وهما حمزة والكساءي وان يقرا بتاء الخطاب ايضا في (الم تروا الي الطير مسخرات) [النحل: 79]، للمشار اليهما بالفاء والكاف من قوله: في كلا وهما حمزة وابن عامر فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بياء الغيب وقوله: والاخر بكسر الخاء يعني في اخر هذه السورة (الم تروا الي الطير مسخرات) [النحل: 89] في كلا اي في حفظ.
# ورا مفرطون اكسر اضا يتفيءا ... المءنث للبصري قبل تقبلا
# امر ان يقرا للمشار اليه بالهمزة من اضا وهو نافع وانهم مفرطون بكسر الراء فتعين
# للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان البصري وهو ابو عمرو قرا قبل ذلك تتفيءا ظلاله بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير. والاضا مقصور جمع اضاة بفتح الهمزة وهو الغدير ويروي ايضا بكسر الهمزة وهو جمع اضاة ايضا وهو علي هذا الوجه ممدود فقصره وقوله:
# قبل تقبلا يعني ان تتفيءا في التلاوة قبل مفرطون.
# وحق صحاب ضم نسقيكمو معا ... لشعبة خاطب يجحدون معللا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبصحاب وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص قرءوا نسقيكم مما في بطونه [النحل: 66] هنا ونسقيكم مما في بطونها [المءمنون: 21] بضم النون، واشار بقوله معا الي الموضعين فتعين للباقين القراءة بفتح النون فيهما ثم امر ان يقرا لشعبة افبنعمة الله يجحدون [النحل: 71] بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ومعللا يروي بفتح اللام وكسرها.
# وظعنكموا اسكانه ذاءع ونجزين ... الذين النون داعيه نولا
# هلكت وعنه نص الاخفش ياءه ... وعنه روي النقاش نونا موهلا
# PageV01P270
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذاءع وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا ظعنكم باسكان العين فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهم بالدال والنون والميم في قوله: داعيه نولا ملكت وهم ابن كثير وعاصم وابن ذكوان قرءوا ولنجزين الذين صبروا [النحل:
# 96] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء ثم اخبر ان الاخفش نص في كتابه علي الياء لابن ذكوان وان النقاش روي عن الاخفش النون في حال كونه موهلا اي موهما، يقال وهله فتوهل اي وهمه فتوهم اشار الي قول الداني في التيسير وليجزين الذين بالنون وكذلك قال النقاش عن الاخفش وهو عندي وهم لان الاخفش قد ذكر في كتابه عنه بالياء والناظم رضي الله عنه ان قصد بموهلا انه منسوب الي الوهم فكالتيسير وان قصد خلافه فوجه النون من زيادات القصيد لان النون قد صح عن ابن ذكوان من طريق الصوري ومن طريق الاخفش ومن طريق هبة الله والنقاش في نقل ابي العز، ولا خلاف في قوله تعالي:
# ولنجزينهم اجرهم [النحل: 97] انه بالنون فلهذا قيد موضع الخلاف بقوله: الذين وقوله النون يروي بنصب النون وضمها . وقوله: ذاءع اي مشهور.
# سوي الشام ضموا واكسروا فتنوا لهم ... ويكسر في ضيق مع النمل دخللا
# امر ان يقرا من بعد ما فتنوا [النحل: 110] بضم الفاء وكسر التاء للسبعة الا الشامي وهو ابن عامر فتعين للشامي ان يقرا بفتح الفاء والتاء والضمير في لهم عاءد علي السبعة غير الشامي ثم اخبر ان المشار اليه بالدال
# PageV01P271
# من دخللا وهو ابن كثير قرا ولا تك في
# ضيق [النحل: 127] هنا ولا تكن في ضيق [النمل: 70] بكسر الضاد فتعين للباقين القراءة بفتحها فيهما.
# PageV01P272
### | سورة الاسراء
# ويتخذوا غيب حلا ليسوء نو ... ن راو وضم الهمز والمد عدلا
# PageV01P273
# سما ويلقاه يضم مشددا ... كفي يبلغن امدده واكسر شمردلا
# وعن كلهم شدد وفا اف كلها ... بفتح دنا كفءا ونون علي اعتلا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حلاء وهو ابو عمرو قرا الا يتخذوا بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من راو وهو الكساءي قرا (لنسوء وجوهكم) [الاسراء: 70] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء وان المشار اليهم بالعين وبسما في قوله عدلا سما وهم حفص ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا ليسءوا بضم الهمزة وواو ممدودة بعدها فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة من غير واو فصار الكساءي يقرا لنسوء بالنون وفتح الهمزة ونافع وابن كثير وابو عمرو وحفص بالياء وضم الهمزة ومدها والباقون بالياء وفتح الهمزة فذلك ثلاث قراءات ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر قرا كتابا يلقاه بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف فتعين للباقين القراءة بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف ثم امر ان يقرا للمشار اليهما بالشين من شمردلا وهما حمزة والكساءي اما يبلغن بالمد اي بالف بعد الغين وكسر النون فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف وفتح النون واتفق السبعة علي تشديدها ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والكاف في قوله دنا كفوا وهما ابن كثير وابن عامر قرا فلا تقل لهما اف [الاسراء: 23] هنا واف لكم [الانبياء: 67]، واف لكما [الاحقاف: 17] بفتح الفاء فتعين للباقين القراءة بكسرها فيهن امر ان يقرا اف بالتنوين للمشار اليهما بالعين والالف في قوله علي اعتلا وهما حفص ونافع فتعين للباقين القراءة بترك التنوين فابن كثير وابن عامر يقرءان اف بفتح الفاء وترك التنوين ونافع وحفص بالكسر والتنوين والباقون بالكسر وترك التنوين فذلك ثلاث قراءات.
# وبالفتح والتحريك خطا مصوب ... وحركه المكي ومد وجملا
# اخبر ان المشار اليه بالميم من مصوب وهو ابن ذكوان قرا ان قتلهم كان خطا بفتح الخاء وتحريك الطاء اي بفتحها وله القصر علي ما يفهم مما قيده لابن كثير وان المكي وهو ابن كثير قرا بتحريك الطاء اي بفتحها وبمدها وله كسر الخاء لانه لا يفتحها الا ابن ذكوان فتعين للباقين القراءة بكسر الخاء وسكون الطاء فابن ذكوان يقرا كان خطا بفتح الخاء والطاء
# من غير مد وابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء مع المد والباقون بكسر الخاء وسكون الطاء من غير مد فذلك ثلاث قراءات.
# وخاطب في يسرف شهود وضمنا ... بحرفيه بالقسطاس كسر شذا علا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شهود وهما حمزة والكساءي قرا (فلا تسرف في القتل) [الاسراء: 33] بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب وان المشار اليهم بالشين والعين من شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص
# PageV01P274
# قرءوا وزنوا بالقسطاس المستقيم [الشعراء: 182] ذلك هنا وبالقسطاس المستقيم ولا بالشعراء بكسر ضم القاف فتعين للباقين القراءة بضم القاف فيهما.
# وسيءة في همزه اضمم وهاءه ... وذكر ولا تنوين ذكرا مكملا
# امر ان يقول للمشار اليهم بذال ذكرا وهم الكوفيون وابن عامر كل ذلك كان سيءه بضم الهمزة وضم الهاء والتذكير وترك التنوين واراد بالتذكير وضع هاء ضمير التذكير موضع هاء التانيث وتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة وتاء مفتوحة منونة كلفظه وقوله: ذكرا مكملا، اي ذكرت قراءتهم بجميع قيودها.
# وخفف مع الفرقان واضمم ليذكروا ... شفاء وفي الفرقان يذكر فصلا
# وفي مريم بالعكس حق شفاءه ... يقولون عن دار وفي الثان نزلا
# سما كفله انث يسبح عن حمي ... شفا واكسروا اسكان رجلك عملا
# امر ان يقرا للمشار اليهما بشين شفا وهما حمزة والكساءي، ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا [الاسراء: 41] هنا، ولقد صرفناه بينهم ليذكروا [الفرقان: 50] باسكان الذال وضم الكاف وتخفيفهما ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فصلا وهو حمزة قرا في الفرقان لمن اراد ان يذكر [الفرقان: 62]، كذلك يعني باسكان الذال وضم الكاف وتخفيفهما فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الذال والكاف وتشديدهما، ثم اخبر ان المشار اليهم بحق وبالشين في قوله حق شفاءه وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا في سورة مريم اولا يذكر الانسان [مريم: 97] بعكس التقييد المتقدم يعني بفتح الذال والكاف وتشديدهما فتعين للباقين القراءة بالتقييد المتقدم يعني باسكان الذال وضم الكاف وتخفيفهما، ثم اخبر ان المشار اليهما بالعين والدال في قوله عن دار وهما حفص وابن كثير قرا قل لو كان معه الهة كما يقولون بياء الغيب كلفظه وان المشار اليهم بالنون. وبسما وبالكاف في قوله نزلا سما كفله وهم عاصم ونافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا بياء الغيب في الثاني وهو عما يقولون فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء الخطاب فصار ابن كثير وحفص بغيبهما وحمزة والكساءي بخطابهما ونافع وابو
# عمرو وابن عامر وشعبة بخطاب الاول وغيب الثاني والكفل النصيب ثم امر ان يقرا للمشار اليهم بالعين والحاء والشين في قوله: عن حمي شفا وهم حفص وابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا تسبح له السماوات السبع [الاسراء: 44] بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير ثم امر ان يقرا للمشار اليه بالعين من عملا وهو حفص قرا بخيلك ورجلك بكسر سكون الجيم فتعين للباقين القراءة باسكان الجيم، وعملا جمع عامل.
# PageV01P275
# ويخسف حق نونه ويعيدكم ... فيغرقكم واثنان يرسل يرسلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا (ان نخسف بكم او نرسل عليكم) [الاسراء: 68]، وان نعيدكم فيه (فنرسل عليكم فنغرقكم) [الاسراء: 69] بالنون فتعين للباقين القراءة في الخمسة بالباء وقوله واثنان الاثنان هما او نرسل فنرسل فحذف الفاء من الثاني.
# خلافك فافتح مع سكون وقصره ... سما صف ناي اخر معا همزة ملا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بسما وبالصاد من قوله سما صف وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وشعبة قرءوا واذا لا يلبثون خلفك بفتح الخاء وسكون اللام من غير الف فتعين للباقين القراءة بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها كلفظه، ثم امر ان يقرا للمشار اليه بالميم في قوله ملا وهو ابن ذكوان اعرض وناي هنا وفي فصلت بتقديم الالف علي الهمزة وتاخيرها وقوله معا يعني في الموضعين وتعين للباقين القراءة بترك التاخير وهو ابقاء الهمزة علي حالها قبل الالف فيهما.
# تفجر في الاولي كتقتل ثابت ... وعم ندي كسفا بتحريكه ولا
# وفي سبا حفص مع الشعراء قل ... وفي الروم سكن ليس بالخلف مشكلا
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله ثابت وهم الكوفيون قرءوا حتي تفجر [الاسراء: 90] بفتح التاء واسكان الفاء وضم الجيم وتخفيفها بوزن تقتل وهي الكلمة الاولي وان الباقين قرءوا بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم وتشديدها كلفظه ولا خلاف في تشديد فتفجر الانهار [الاسراء: 91] وهي الكلمة الثانية ثم اخبر ان المشار اليهم بعم وبالنون في قوله عم ندي وهم نافع وابن عامر وعاصم قرءوا كما زعمت علينا كسفا بتحريك السين اي بفتحها وان حفصا قرا في سبا او نسقط عليهم كسفا من السماء [سبا: 9]، فاسقط علينا كسفا [الشعراء: 187] بتحريك السين اي بفتحها فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة باسكان السين، ثم امر باسكان السين في الروم في قوله يجعله كسفا للمشار اليه باللام في قوله: ليس وهو هشام بخلاف عنه وللمشار اليه بالميم في مشكلا وهو ابن ذكوان بلا خلاف فحصل لهشام وجهان فتح السين واسكانها ولابن ذكوان اسكانها لا غير
# فتعين للباقين القراءة بفتح السين بلا خلاف.
# وقل قال الاولي كيف دار وضم تا ... علمت رضا والياء في ربي انجلا
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والدال في قوله كيف دار وهما ابن عامر وابن كثير قرا قال سبحان ربي بفتح القاف واللام والف بينهما في موضع قراءة الباقين قل سبحان ربي بضم القاف واسكان اللام من غير الف كلفظه بالقراءتين، ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رضا وهو الكساءي قرا لقد علمت بضم التاء فتعين للباقين القراءة بفتحها، ثم اخبر ان فيها ياء اضافة و (هي رحمة ربي اذا لامسكتم) [الاسراء: 100]، وقيد قال الاولي نصا علي قراءته بسبحان ليخرج قل لو كان [الكهف: 109]، وقل كفي بالله [الاسراء: 96].
# PageV01P276
### | سورة الكهف
# وسكتة حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا
# وفي نون من راق ومرقدنا ولا ... م بل ران والباقون لا سكت موصلا
# اخبر ان حفصا يسكت سكتة لطيفة من غير قطع نفس علي الالف المبدلة من التنوين في عوجا ثم يقول قيما لينذر باسا شديدا [الكهف: 20]، وكذلك يسكت في سورة يس علي الالف في مرقدنا ثم يقول هذا ما وعد الرحمن [يس: 52]، وكذلك يسكت في القيامة علي النون في من ثم يقول راق وكذلك يسكت في المطففين علي اللام في بل ثم يقول ران علي قلوبهم [المطففين: 14] وان الباقين يصلون ذلك كله من غير سكت ويدغمون النون واللام في الراء بغير غنة علي ما تقدم. وقوله بلا يعني اختبر وفيه ضمير يرجع الي حفص يعني ان حفصا اختبر ذلك رواية ونقلا.
# ومن لدنه في الضم اسكن مشمه ... ومن بعده كسران عن شعبة اعتلا
# وضم وسكن ثم ضم لغيره ... وكلهم في الها علي اصله تلا
# امر ان يقرا لشعبة باسكان ضمة الدال في من لدنه واشمام الضم والمراد به ضم الشفتين وبكسر النون والهاء بعده ثم امر لغير شعبة وهم الباقون بضم الدال وتسكين النون وضم الهاء وكل من القراء علي اصله من الصلة وتركها فشعبة يصلها بياء لانها في قراءته واقعة بعد كسرة كالهاء في يه وابن كثير يصلها بواو لانها في قراءته مضمومة بعد ساكن كالهاء في منه والباقون لا يصلونها علي قاعدتهم.
# وقل مرفقا فتح مع الكسر عمه ... وتزور للشامي كتحمر وصلا
# وتزاور التخفيف في الزاي ثابت ... وحرميهم ملءت في اللام ثقلا
# اخبر ان المشار اليهما بعم في قوله عمه وهما نافع وابن عامر قرا من امركم مرفقا بفتح الميم وكسر الفاء فتعين للباقين القراءة بكسر الميم وفتح الفاء. ثم اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا اذا طلعت تزور باسكان الزاي وتخفيفها وتشديد الراء بوزن تحمر وان المشار اليهم بالثاء في قوله ثابت وهم الكوفيون قرءوا تزاور بفتح الزاي وتخفيفها والف بعدها وتخفيف الراء والباقون بتشديد الزاي وفتحها والف بعدها وتخفيف الراء كلفظه، ثم اخبر ان المشار اليهما بحرميهم وهما نافع وابن كثير قرا ولملءت منهم رعبا [الكهف: 18] بتشديد اللام الثانية فتعين للباقين القراءة بتخفيفها وابدال الهمزة للسوسي وحمزة في وقفه.
# PageV01P277
# بورقكم الاسكان في صفو حلوه ... وفيه عن الباقين كسر تاصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالفاء والصاد والحاء في قوله في صفو حلوه وهم حمزة وشعبة وابو عمرو قرءوا فابعثوا احدكم بورقكم [الكهف: 19] باسكان وان الباقين قرءوا بكسرها واشار بقوله تاصلا الي ان الاصل الكسر والاسكان تخفيف.
# وحذفك للتنوين من ماءة شفا ... وتشرك خطاب وهو بالجزم كملا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا ثلاثماءة سنين بحذف التنوين علي الاضافة فتعين للباقين القراءة بالتنوين وان المشار اليه بالكاف من كملا وهو ابن عامر قرا (ولا تشرك في حكمه احدا) [الكهف: 26] بتاء الخطاب وجزم الكاف فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ورفع الكاف وقوله: كملا يعني ان من قرا بالخطاب كمل قراءته بالجزم.
# وفي ثمر ضميه يفتح عاصم ... بحرفيه والاسكان في الميم حصلا
# اخبر ان عاصما فتح ضم التاء والميم من وكان له ثمر واحيط بثمره وان المشار اليه بالحاء من حصلا وهو ابو عمرو اسكن الميم وابقي التاء علي الضم فتعين للباقين ابقاء الثاء والميم كلاهما علي الضم:
# ودع ميم خيرا منهما حكم ثابت ... وفي الوصل لكنا فمد له ملا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بالحاء والثاء في قوله حكم ثابت وهم الكوفيون وابو عمرو لاجدن خيرا منها منقلبا بترك الميم الثانية فتعين للباقين القراءة باثباتها كلفظه ثم امر ان يقرا للمشار اليهما باللام والميم في قوله له ملا وهما هشام وابن ذكوان بالمد في ثم سواك رجلا لكنا هو اي بالف بعد التنوين في الوصل فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف ولا خلاف في اثباتها في الوقف للجميع:
# وذكر تكن شاف وفي الحق حره ... علي رفعه حبر سعيد تاولا
# امر ان يقرا للمشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي ولم يكن له فءة بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث ثم اخبر ان المشار اليهم بالحاء والسين والتاء في قوله: حبر سعيد تاولا وهم ابو عمرو وابو الحارث والدوري كلاهما عن الكساءي قرءوا هنالك الولاية لله الحق برفع جر القاف فتعين للباقين القراءة بجر القاف.
# وعقبا سكون الضم نص فتي ويا ... نسير والي فتحها نفر ملا
# PageV01P278
# وفي النون انث والجبال برفعهم ... ويوم يقول النون حمزة فضلا
# اخبر ان المشار اليهما بالنون والفاء في قوله: نص فتي وهما عاصم وحمزة قرا وخير عقبا بسكون ضم القاف فتعين للباقين القراءة بضمها ثم اخبر ان المشار اليهم بنفر وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا (ويوم تسير الجبال) [الكهف: 47] بفتح الياء المشددة وامر بجعل حرف التانيث وهو التاء في مكان حرف النون لهم واخبر انهم رفعوا لام الجبال فتعين للباقين القراءة بالنون وكسر الياء المشددة ونصب اللام ثم اخبر ان حمزة قرا (ويوم نقول نادوا) [الكهف: 52] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء.
# لمهلكهم ضموا ومهلك اهله ... سوي عاصم والكسر في اللام عولا
# اخبر ان السبعة قرءوا (وجعلنا لمهلكهم هنا) [الكهف: 59]، (وما شهدنا مهلك اهله) [النمل: 49] بضم الميم الاولي الا عاصما فانه قرا بفتحها، ثم اخبر ان المشار اليه بالعين من عولا وهو حفص قرا بكسر اللام فيهما وعولا عليه فتعين للباقين القراءة بفتح اللام فيهما فصار حفص يقرا لمهلكهم ومهلك بفتح الميم وكسر اللام فيهما وشعبة بفتح الميم واللام فيهما والباقون بضم الميم وفتح اللام فيهما وذلك ثلاث قراءات.
# وها كسر انسانيه ضم لحفصهم ... ومعه عليه الله في الفتح وصلا
# امر ان يقرا لحفص وما انسانيه الا الشيطان [الكهف: 63]، وبما عاهد عليه الله [الفتح: 10] بضم كسر الهاء فتعين للباقين القراءة بكسر الهاء فيهما.
# لتغرق فتح الضم والكسر غيبة ... وقل اهلها بالرفع راويه فصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالراء والفاء في قوله راويه فصلا وهما الكساءي وحمزة قرا قال اخرقتها ليغرق اهلها بياء الغيب وفتح ضمها وفتح الراء اهلها برفع اللام فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وضمها وكسر الراء ونصب اهلها.
# ومد وخفف ياء زاكية سما ... ونون لدني خف صاحبه الي
# وسكن واشمم ضمة الدال صادقا ... تخذت فخفف واكسر الخاء دم حلا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو نفسا زاكية بالمد اي
# بالف بعد الزاي وتخفيف الياء فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف وتشديد الياء، ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والهمزة في قوله صاحبه الي وهما شعبة ونافع قرا قد بلغت من لدني [الكهف: 76] بتخفيف النون فتعين للباقين القراءة بتشديدها ثم امر بتسكين الدال واشمامها الضم للمشار اليه بالصاد من صادقا
# PageV01P279
# وهو شعبة فتعين للباقين القراءة بضم الدال فصار نافع يقرا بضم الدال وتخفيف النون وشعبة باسكان الدال واشمامها الضم وتخفيف النون والباقون بضم الدال وتشديد النون فذلك ثلاث قراءات ثم امر ان يقرا للمشار اليهما بالدال والحاء في قوله: دم حلا وهما ابن كثير وابو عمرو لتخذت عليه اجرا بتخفيف التاء الاولي وكسر الخاء، والي في اخر البيت الاول واحد الالاء وهي النعم قال الجوهري واحدها الي بالفتح وقد تكسر وتكتب بالياء قلت الرواية في البيت بكسر الهمزة.
# ومن بعد بالتخفيف يبدل هاهنا ... وفوق وتحت الملك كافيه ظللا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف والظاء في قوله كافيه ظللا وهم ابن عامر وابن كثير والكوفيون قرءوا ان يبدلهما ربهما [الكهف: 81] هنا وان يبدله ازواجا [التحريم:
# 5]، وان يبدلنا خيرا [القلم: 32] في ن باسكان الباء وتخفيف الدال فتعين للباقين القراءة بفتح الباء وتشديد الدال في الثلاثة وقوله: ومن بعد اي بعد لتخذت ان يبدلهما في التلاوة والذي فوق سورة الملك هي سورة التحريم والذي تحته سورة ن والقلم.
# فاتبع خفف في الثلاثة ذاكرا ... وحامية بالمد صحبته كلا
# PageV01P280
# وفي الهمز ياء عنهمو وصحابهم ... جزاء فنون وانصب الرفع واقبلا
# امر ان يقرا للمشار اليهم بالذال من ذكرا وهم الكوفيون وابن عامر فاتبع سببا [الكهف: 85]، ثم اتبع سببا [الكهف: 89]، وثم تبع سببا بقطع الهمزة وتخفيف التاء واسكانها كلفظه فتعين للباقين القراءة بوصل الهمزة وتشديد التاء وفتحها في الثلاثة، ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة والقاف في قوله صحبته كلا وهم حمزة والكساءي وشعبة وابن عامر قرءوا في عين حمءة [الكهف: 86] بمد الحاء اي بالف بعدها وياء مفتوحة بعد الميم في مكان الهمزة كلفظه فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف واثبات همزة مفتوحة بعد الميم ثم امر ان يقرا للمشار اليهم بصحاب في قوله صحابهم وهم حمزة والكساءي وحفص فله جزاء الحسني [الكهف: 88] بتنوين جزاء ونصب رفع الهمزة فيه فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ورفع الهمزة.
# علي حق السدين سد اصحاب حق ... ق الضم مفتوح وياسين شد علا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين وبحق في قوله علي حق وهم حفص وابن كثير وابو عمرو قرءوا بين السدين بفتح ضم السين وان المشار اليهم بصحاب وبحق وهم حمزة
# والكساءي وحفص
# PageV01P281
# وابن كثير وابو عمرو وقرءوا بينهم سدا بفتح السين وان المشار اليهم بالشين والعين في قوله: شد علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا في يس من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا [يس: 9] بفتح ضم السين في الموضعين فتعين لمن لم يذكره في هذه التراجم القراءة بضم السين. وقوله: شد علا من شاد البناء اذا رفعه.
# وياجوج ماجوج اهمز الكل ناصرا ... وفي يفقهون الضم والكسر شكلا
# امر ان يقرا للمشار اليه بالنون من ناصرا وهم عاصم ان ياجوج وماجوج هنا واذا فتحت ياجوج وماجوج [الانبياء: 96] بهمزة ساكنة كلفظه فتعين للباقين القراءة بالف مكان الهمزة في الاربعة، وقوله: اهمز الكل يعني هنا وفي الانبياء ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شكلا وهما حمزة والكساءي قرا لا يكادون يفقهون قولا [الكهف: 93] بضم الياء وكسر القاف فتعين للباقين القراءة بفتحهما.
# وحرك بها والمءمنين ومده ... خراجا شفا واعكس فخرج له ملا
# امر بتحريك الراء اي بفتحها ومد ذلك الفتح فيصير الفا بعد الراء وقوله بها اي بهذه السورة يعني ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا (نجعل لك خراجا هنا) [الكهف: 94]، و (ام تسالهم خراجا) [المءمنون: 72] بفتح الراء والف بعدها كلفظه فتعين للباقين القراءة باسكان الراء وترك الالف ثم امر ان يقرا (فخرج ربك خير) [المءمنون: 72] باسكان الراء من غير الف كلفظه للمشار اليهما باللام والميم في قوله له ملا وهما هشام وابن ذكوان عن ابن عامر علي عكس التقييد المذكور فتعين للباقين القراءة بفتح الراء والف بعدها علي التقييد المذكور.
# ومكنني اظهر دليلا وسكنوا ... مع الضم في الصدفين عن شعبة الملا
# كما حقه ضماه واهمز مسكنا ... لدي ردما اءتوني وقبل اكسر الولا
# لشعبة والثاني فشا صف بخلفه ... ولا كسر وابدا فيهما الياء مبدلا
# ورد قبل همز الوصل والغير فيهما ... بقطعهما والمد بدءا وموصلا
# امر باظهار مكنني اي قرا المشار اليه بالدال من دليلا وهو ابن كثير ما مكنني بنونين خفيفتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة علي الاظهار فتعين للباقين القراءة بنون واحدة مكسورة مشددة علي الادغام، ثم اخبر ان الملا، وهم اشراف الناس يعني المشايخ والرواة سكنوا الدال وضموا الصاد في قوله تعالي: ساوي بين الصدفين [الكهف: 96]، ناقلين ذلك عن شعبة، وان المشار اليهم بالكاف وبحق في قوله كما حقه وهم ابن عامر وابن كثير وابو عمرو ضموا الصاد والدال فتعين
# PageV01P282
# للباقين القراءة بفتحهما
# والهاء في حقه وضماه للفظ الصدفين ففيها ثلاث قراءات، ثم امر لشعبة بالهمز الساكن في اءتوني المجاور لرد ما وكسر
# الحرف الموالي له وهو التنوين في ردما لالتقاء الساكنين، يعني ان شعبة قرا برد ما اءتوني بكسر التنوين وهمزة ساكنة بعده في الوصل وان المشار اليهما بالفاء والصاد في قوله فشا صف وهما حمزة وشعبة بخلاف عنه قرا قال اءتوني [يوسف: 59] وهو الثاني بهمزة ساكنة بعد اللام في الوصل ولا كسر قبله لانه ليس قبله ساكن فيكسر لالتقاء الساكنين وانما قبله لام قال وهي مفتوحة، ثم امر ان يبتدا اءتوني في الموضعين بابدال الهمزة الساكنة ياء ساكنة وزيادة همزة الوصل مكسورة قبلها ثم ذكر قراءة الباقين فقال والغير يعني غير شعبة في الاول وغير حمزة في الثاني فيهما اي الموضعين بقطعهما اي بقطع الهمزتين ولم يبين فتحهما لان فعل الامر لا يكون فيه همزة القطع الا مفتوحة ثم قال والمد اي والمد بعد همزة القطع المفتوحة بدءا وموصلا اي في حال الابتداء والوصل والخلف المشار اليه عن شعبة انه قرا في احد الوجهين كحمزة وفي الوجه الثاني كالباقين.
# وطاء فما اسطاعوا لحمزة شددوا ... وان تنفد التذكير شاف تاولا
# اخبر ان اهل الاداء شددوا الطاء من (فما استطاعوا ان) [الكهف: 97] لحمزة فالتقييد واقع بلفظة ما قبلها المصاحبة للفاء كما نطق به احترازا من الثانية وهي وما استطاعوا له نقبا فتعين للباقين القراءة بتخفيف الطاء، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاف وهما حمزة والكساءي قرا قبل ان تنفذ بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بالتانيث.
# ثلاث معي دوني وربي باربع ... وما قبل ان شاء المضافات تجتلا
# اخبر ان فيها تسع ياءات اضافة وهي معي صبرا في ثلاثة مواضع: من دوني اولياء [الكهف: 102]، وربي في اربعة مواضع: قل ربي اعلم بعدتهم [الكهف: 22]، ولا اشرك بربي احدا [الكهف: 38]، (فعسي ربي ان يءتيني) [الكهف: 40]، ويا ليتني لم اشرك بربي احدا [الكهف: 42]، وقوله: وما قبل ان شاء اي والذي قبل ان شاء الله وهو ستجدني ان شاء الله صابرا.
### | سورة مريم عليها السلام
# وحرفا يرث بالجزم حلو رضي وقل ... خلقت خلقنا شاع وجها مجملا
# اخبر ان المشار اليهما بالحاء والراء في قوله حلو رضا وهما ابو عمرو والكساءي قرا يرثني ويرث بسكون الثاء في الكلمتين علي الجزم فتعين للباقين القراءة برفع الثاء فيهما وان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا وقد خلقناك من قبل بنون والف في قراءة الباقين وقد خلقتك بتاء مضمومة مكان النون والالف كلفظه بالقراءتين، وقوله وجها مجملا، اي وجها جميلا.
# PageV01P283
# وضم بكيا كسره عنهما وقل ... عتيا صليا مع جثيا شذا علا
# عنهما اي عن حمزة والكساءي المشار اليهما بقوله شاع في البيت السابق، يعني ان حمزة والكساءي قرا سجدا وبكيا [مريم: 58] بكسر ضم الباء وان المشار اليهم بالشين والعين من شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا بكسر ضم العين والصاد والجيم في من الكبر عتيا [مريم: 8]، وعلي الرحمن عتيا [مريم: 69]، واولي بها صليا [مريم: 7]، وحول جهنم جثيا [مريم: 68]، ونذر الظالمين فيها جثيا [مريم:
# 72]، فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بضم اواءلهن.
# وهمز اهب باليا جري حلو بحره ... بخلف ونسيا فتحه فاءز علا
# اخبر ان المشار اليهم بالجيم والحاء والباء في قوله جري حلو بحره وهم ورش وابو عمرو وقالون بخلاف عنه قرءوا (ليهب لك غلاما) [مريم: 19] بالياء في مكان الهمزة الذي لفظ به وهو قراءة الباقين ومعهم قالون في وجهه الثاني، ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والعين في قوله فاءز علا وهما حمزة وحفص قرا وكنت نسيا منسيا [مريم: 23] بفتح النون فتعين للباقين القراءة بكسرها.
# ومن تحتها اكسر واخفض الدهر عن شذا ... وخف تساقط فاصلا فتحملا
# وبالضم والتخفيف والكسر حفصهم ... وفي رفع قول الحق نصب ند كلا
# امر بكسر ميم من وخفض تاء تحتها الثانية في فناداها من تحتها للمشار اليهم بالالف والعين والشين في قوله الدهر عن شذا وهم نافع وحفص وحمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتح الميم ونصب التاء، ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاصلا وهو حمزة قرا تساقط عليك [مريم: 25] بتخفيف السين وان حفصا قرا بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف فتعين لحمزة القراءة بفتح التاء والقاف وتخفيف السين وحفص بضم التاء وكسر القاف، وتخفيف السين فتعين للباقين القراءة بفتح التاء والقاف وتشديد السين ففي تساقط ثلاث قراءات، ثم اخبر ان المشار اليهما بالنون والكاف من ند كلا وهما عاصم
# PageV01P284
# وابن عامر قرا ذلك عيسي ابن مريم قول الحق بنصب رفع اللام فتعين للباقين القراءة برفعها.
# وكسر وان الله ذاك واخبروا ... بخلف اذا ما مت موفين وصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذاك وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا وان الله ربي [ال عمران: 51] بكسر همزة ان فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليه
# بالميم من موفين وهو ابن ذكوان اختلف عنه في ويقول الانسان ااذا ما مت [مريم: 66]، فروي عنه بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر وروي عنه بهمزتين علي الاستفهام الاولي مفتوحة والثانية مكسورة كقراءة الباقين وهم علي اصولهم في التحقيق والتسهيل والمد بين الهمزتين وتركه والضمير في قوله واخبروا عاءد علي النقلة عن ابن ذكوان وقوله موفين جمع موف يعني
# معطي الحق، ووصلا جمع واصل.
# وننجي خفيفا رض مقاما بضمه ... دنا رءيا ابدل مدغما باسطا ملا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من عرض وهو الكساءي قرا ثم ننجي الذين اتقوا [مريم: 72] باسكان النون المخففة وتخفيف الجيم فتعين للباقين القراءة بفتح النون وتشديد الجيم وان المشار اليه بالدال من دنا وهو ابن كثير قرا خير مقاما [مريم: 73] بضم الميم الاولي فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم امر بابدال الهمزة ياء وادغامها في الياء التي بعدها في قوله تعالي: اثاثا و (رءيا) للمشار اليهما بالياء والميم في قوله: باسطا ملا وهما قالون وابن ذكوان فتعين للباقين القراءة بترك الابدال والادغام فتبقي الهمزة علي حالها.
# وولدا بها والزخرف اضمم وسكنن ... شفاء وفي نوح شفا حقه ولا
# قوله بها: اي بهذه السورة مالا وولدا [مريم: 77]، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا [مريم: 88]، وان دعوا للرحمن ولدا [مريم: 91]، وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا [مريم: 92]، قل ان كان للرحمن ولد [الزخرف: 81] مر بضم الواو وتسكين اللام في الخمسة للمشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي، ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين وبحق من قوله
# PageV01P285
# شفا حقه ولا وهم حمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو وقرءوا في نوح من لم يزده ماله وولده بضم الواو الثانية وتسكين اللام فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الواو واللام.
# وفيها وفي الشوري يكاد اتي رضا ... وطا يتفطرن اكسروا غير اثقلا
# وفي التاء نون ساكن حج في صفا ... كمال وفي الشوري حلا صفوه ولا
# اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والراء في قوله: اتي رضا وهما نافع والكساءي قرا في هذه السورة وفي حم الشوري (يكاد السماوات) [مريم: 90] بياء التذكير كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث فيهما ثم امر بكسر طاء يتفطرن [مريم: 90] يعني ان المشار اليهم بالحاء والفاء والصاد والكاف في قوله حج في صفا كمال وهم ابو عمرو وحمزة وشعبة وابن عامر قرءوا في مريم (ينفطرن منه) [مريم: 90] بنون ساكنة في مكان التاء وكسر الطاء وتخفيفها وان المشار اليهما بالحاء والصاد في قوله حلا صفوه وهما ابو عمرو وشعبة قرا (ينفطرن من فوقهن) [الشوري: 5]، كذلك يعني بنون ساكنة في مكان التاء وكسر الطاء وتخفيفها فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالتاء وتشديد الطاء وفتحها.
# وراءي واجعل لي واني كلاهما ... وربي واتاني مضافاتها العلا
# اخبر ان فيها ست ياءات اضافة من وراءي وكانت واجعل لي اية [مريم: 10]،
# واني اعوذ بالرحمن [مريم: 18]، واني اخاف ان يمسك عذاب [مريم: 45]، وساستغفر لك ربي انه [مريم: 47]، واتاني الكتاب [مريم: 30].
# PageV01P286
### | سورة طه عليه السلام
# لحمزة فاضمم كسرها اهله امكثوا ... معا وافتحوا اني انا داءما حلا
# امر بضم كسر هاء الضمير في قال موسي لاهله امكثوا هنا [طه: 10] وفي القصص لحمزة فتعين للباقين القراءة بكسر الهاء معا اي في السورتين، ثم امر بفتح همزة اني الواقع بعدها انا ربك يعني ان المشار اليهما بالدال والحاء في قوله داءما حلا وهما ابن كثير وابو عمرو قرا نودي يا موسي اني انا ربك [طه: 11] بفتح الهمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها.
# ونون بها والنازعات طوي ذكا ... وفي اخترتك اخترناك فاز وثقلا
# وانا وشام قطع اشدد وضم في اب ... تدا غيره واضمم واشركه كلكلا
# امر بتنوين بالواد المقدس طوي [النازعات: 15] بهذه السورة وبالنازعات للمشار اليهم بذال ذكا وهما الكوفيون وابن عامر فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاز وهو حمزة قرا اخترناك بنون مفتوحة والف بعد النون في قراءة الباقين اخترتك بتاء مضمومة مكان النون والالف كلفظه بالقراءتين ثم قال وثقلا وانا يعني ان حمزة قرا بتشديد النون في وانا الواقع قبل اخترناك فتعين للباقين القراءة بتخفيفه ثم اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا اشدد به ازري [طه: 31]
# PageV01P287
# بقطع همزة اسدد ومن شانها الفتح في الابتداء والوصل فتعين للباقين القراءة بهمزة الوصل ومن شانها الحذف في الوصل والاثبات في الابتداء مضمومة لوقوع الضم اللازم بعدها وقد امر بضمها في الابتداء لغير ابن عامر، ثم امر بضم الهمزة من قوله تعالي: واشركه للمشار اليه بالكاف من كلكلا وهو ابن عامر وذلك شانها في الحالين فتعين للباقين القراءة بفتحها في الحالين. والكلكل:
# الصدر.
# مع الزخرف اقصر بعد فتح وساكن ... مهادا ثوي واضمم سوي في ند كلا
# ويكسر باقيهم وفيه وفي سدي ... ممال وقوف في الاصول تاصلا
# امر ان يقرا هنا جعل لكم الارض مهدا [الزخرف: 10] بالقصر بعد فتح الميم وسكون الهاء للمشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها كلفظه، ثم امر ان يقرا مكانا سوي [طه: 58] بضم السين
# للمشار اليهم بالفاء والنون والكاف من قوله في ند كلا وهم حمزة وعاصم وابن عامر ثم قال ويكسر باقيهم اي باقي السبعة قرءوا بكسر السين ثم قال وفيه وفي سدي اي في سوي في هذه السورة وفي قوله تعالي: ان يترك سدي [القيامة: 36] وفي سورة القيامة الامالة في الوقف لزوال التنوين المانع من امالتها في الوصل ثم قال في الاصول تاصلا اي تاصل في باب الفتح والامالة فلا حاجة الي اعادته هنا.
# فيسحتكم ضم وكسر صحابهم ... وتخفيف قالوا ان عالمه دلا
# وهذين في هذان حج وثقله ... دنا فاجمعوا صل وافتح الميم حولا
# اخبر ان المشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا فيسحتكم بعذاب [طه: 61] بضم الياء وكسر الحاء فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهما بالعين والدال في قوله عالمه دلا
# PageV01P288
# وهما حفص وابن كثير قرا قالوا ان بتخفيف النون واسكانها فتعين للباقين القراءة بفتحها وتشديدها وان المشار اليه بالحاء من حج وهو ابو عمرو قرا هذين بالياء في قراءة الباقين هذان بالالف كلفظه بالقراءتين وان المشار اليه بالدال من دنا وهو ابن كثير شدد النون من هذان وقد ذكر بالنساء فتعين للباقين القراءة بتخفيف النون فصار ابن كثير يقرا قالوا ان بتخفيف النون هذان بالالف وتشديد النون وحفص قالوا ان بتخفيف النون هذان بالالف وتخفيف النون وابو عمرو قالوا ان بتشديد النون هذين بالياء وتخفيف النون والباقون قالوا ان بالتشديد هذان بالالف والتخفيف فذلك اربع قراءات. ثم امر ان يقرا فاجمعوا كيدكم [طه: 64] بهمزة وصل فتصل الفاء بالجيم وفتح الميم للمشار اليه بالحاء من حولا وهو ابو عمرو فتعين للباقين القراءة بهمزة قطع بين الفاء والجيم وكسر الميم، والحول: العارف بتحويل الامور.
# وقل ساحر سحر شفا وتلقف ار ... فع الجزم مع انثي يخيل مقبلا
# امر ان يقرا كيد سحر بكسر السين واسكان الحاء من غير الف للمشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي في قراءة الباقين كيد ساحر بالف بعد السين وكسر الحاء كلفظه بالقراءتين ثم امر ان يقرا لابن ذكوان المشار اليه بالميم من مقبلا تلقف ما صنعوا [طه: 69] برفع جزم الفاء واخبر انه قرا يخيل اليه من سحرهم بتاء التانيث فتعين للباقين ان يقرءوا تلقف ما صنعوا بجزم الفاء ويخيل بياء التذكير. والمقبل. ضد المدبر.
# وانجيتكم واعدتكم ما رزقتكم ... شفا لا تخف بالقصر والجزم فصلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا قد انجيتكم من عدوكم وواعدتكم ومن طيبات ما رزقتكم بتاء مضمومة من غير الف في الثلاثة كلفظه، وقرا الباقون انجيناكم وواعدناكم ما رزقناكم بنون مفتوحة بعدها الف مكان التاء ولم يلفظ
# بقراءتهم ولا قيدها
# PageV01P289
# اعتمادا علي ما تقدم من اتيناكم وخلقناكم في مضادة تاء المتكلم نونه لان الكلمات لا تحتمل غير التاء والنون. ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فصلا وهو حمزة قرا (لا تخف دركا) [طه: 77] بالقصر اي بترك الالف وجزم الفاء فتعين للباقين القراءة بالالف ورفع الفاء.
# وحا فيحل الضم في كسره رضا ... وفي لام يحلل عنه وافي محللا
# اخبر ان المشار اليه بالراء في رضا وهو الكساءي قرا بضم كسر الحاء في ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي [طه: 81] وبضم كسر اللام الاولي في ومن يحلل عليه [طه:
# 81] فتعين للباقين ان يقرءوا فيحل بكسر الحاء ومن يحلل بكسر اللام وقوله عنه اي عن الكساءي الضم واشار بقوله وافي محللا الي جوازه ومعني محللا: اي مباحا.
# PageV01P290
# وفي ملكنا ضم شفا وافتحوا اولي ... نهي وحملنا ضم واكسر مثقلا
# كما عند حرمي وخاطب يبصروا ... شذا وبكسر اللام تخلفه حلا
# دراك ومع ياء بننفخ ضمه ... وفي ضمه افتح عن سوي ولد العلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا بملكنا ولكنا بضم الميم ثم امر بفتحها للمشار اليهما بالهمزة والنون في قوله اولي نهي، وهما نافع وعاصم فتعين للباقين القراءة بكسرها ثم امر بضم الحاء وكسر الميم وتشديدها من حملنا اوزارا للمشار اليهم بالكاف والعين وحرمي في قوله كما عند حرمي وهم ابن عامر وحفص ونافع وابن كثير فتعين للباقين القراءة بفتح الحاء والميم وتخفيفها، ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شذا وهما حمزة والكساءي قرا بما لم
# PageV01P291
# تبصروا به بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ثم اخبر ان المشار اليهما بالحاء والدال في قوله حلا دراك وهما ابو عمرو وابن كثير قرا نخلفه وانظر بكسر اللام فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان السبعة الا ابا عمرو قرءوا يوم ينفخ في الصور بياء مضمومة وامر بفتح ضم فاءه لهم فتعين لابي عمرو القراءة بنون مفتوحة من ضم الفاء. وقوله اولي نهي: اي اصحاب عقول.
# وبالقصر للمكي واجزم فلا يخف ... وانك لا في كسره صفوة العلا
# اخبر ان المكي وهو ابن كثير قرا فلا يخاف ظلما [طه: 112] بالقصر، اي بحذف الالف وامر له بجزم الفاء فتعين للباقين القراءة بالمد، اي بالالف ورفع الفاء وان المشار اليهما بالصاد والالف في قوله صفوة العلا وهما شعبة ونافع قرا (وانك لا تظما) [طه:
# 119] بكسر همزة انك فتعين للباقين القراءة بفتحها.
# وبالضم ترضي صف رضا ياتهم مءن ... ث عن اولي حفظ لعلي اخي حلا
# وذكري معا اني معا لي معا حشر ... تني عين نفسي انني راسي انجلا
# اخبر ان المشار اليهما بالصاد والراء في قوله صف رضا، وهما شعبة والكساءي قرا لعلك ترضي [طه: 130] بضم التاء فتعين للباقين القراءة بفتحها، وان المشار اليهم بالعين والهمزة والحاء في قوله عن اولي حفظ وهم حفص ونافع وابو عمرو قرءوا اولم تاتهم بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير ثم اخبر ان فيها ثلاث عشرة ياء اضافة:
# لعلي اتيكم [طه: 10]، واخي اشدد [طه: 31]، ولذكري ان الساعة [طه:
# 15]، وذكري اذهبا [طه: 42 - 43]، واني انست نارا [طه: 10]، واني انا ربك [طه: 12]، ولي فيها مارب اخري [طه: 18]، ويسر لي امري [طه: 26]، حشرتني اعمي [طه: 125]، وعيني اذ [طه: 39 - 40]، واصطنعتك لنفسي [طه: 41]، اذهب [طه: 42]، وانني انا الله [طه: 14]. ولا براسي اني خشيت.
# PageV01P292
### | سورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام
# وقل قال عن شهد واخرها علا ... وقل او لم لا واو داريه وصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين والشين في قوله عن شهد وهم حفص وحمزة والكساءي قرءوا قال ربي يعلم بفتح القاف واللام والف بينهما وفي قراءة الباقين (قل ربي يعلم) [الانبياء: 40] بضم القاف وسكون اللام من غير الف كلفظه بالقراءتين وان المشار اليه بالعين من علا وهو حفص قرا في اخر السورة قال رب احكم [الانبياء: 112] بفتح القاف واللام والف بينهما وفي قراءة الباقين (قل رب احكم) [الانبياء: 112]، بضم القاف وسكون اللام من غير الف كلفظه بالقراءتين وقوله وقل او لم اي اقرا اولم ير الذين كفروا [الانبياء: 30] بلا واو للمشار اليه بالدال من دار به وهو ابن كثير فتعين للباقين او لم بالواو.
# وتسمع فتح الضم والكسر غيبة ... سوي اليحصبي والصم بالرفع وكلا
# وقال به في النمل والروم دارم ... ومثقال مع لقمان بالرفع اكملا
# اخبر ان السبعة الا ابن عامر قرءوا هنا ولا يسمع بياء الغيب وفتح ضمها وبفتح كسر الميم الصم الدعاء [الانبياء: 45] برفع الميم فتعين لابن عامر ان يقرا ولا تسمع بتاء الخطاب وضمها وكسر الميم الصم الدعاء بنصب الميم وقوله وقال به اي بالتقييد المتقدم يعني ان المشار اليه بالدال من دارم وهو ابن كثير قرا ولا يسمع الصم الدعاء [النمل:
# 80]، اذا ولوا [الروم: 52] بالتقييد المتقدم كقراءة الستة بالانبياء فتعين للباقين القراءة بالنمل والروم كقراءة ابن عامر بالانبياء وهو عكس التقييد المتقدم. ثم اخبر ان المشار اليه
# بالهمزة في قوله اكملا وهو نافع قرا وان كان مثقال هنا وان تك مثقال [لقمان: 16] برفع اللام فتعين للباقين القراءة بنصبها فيهما.
# جذاذا بكسر الضم راو ونونه ... ليحصنكم صافي وانث عن كلا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من راو وهو الكساءي قرا جذاذا الا كبيرا لهم بكسر ضم الجيم فتعين للباقين القراءة بضم الجيم ثم اخبر ان المشار اليه بالصاد من صاف وهو شعبة قرا لنحصنكم من باسكم
# PageV01P293
# بالنون وان المشار اليهما بالعين والكاف في قوله: عن كلا وهو حفص وابن عامر قرا لتحصنكم بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير اما لانه ضد التانيث، او لان الياء مءاخية النون.
# وسكن بين الكسر والقصر صحبة ... وحرم وننجي احذف وثقل كذي صلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا وحرم علي قرية بسكون الراء بين كسر الحاء وقصر الراء كلفظه فتعين للباقين ان يقرءوا وحرام بفتح الحاء والراء ومدها
# PageV01P294
# اي بالالف بعدها ثم امر بحذف النون الثانية وتشديد الجيم في وكذلك ننجي المءمنين [الانبياء: 88] للمشار اليهما بالكاف والصاد في قوله كذي صلا وهما ابن عامر وشعبة فتعين للباقين القراءة باثباتها وتخفيف الجيم وقد تقدم ان النون الساكنة تخفي عند الجيم وهي هنا ساكنة.
# وللكتب اجمع عن شذا، ومضافها ... معي مسني اني عبادي مجتلا
# امر ان يقرا للكتب بضم الكاف والتاء من غير الف علي الجمع كما نطق به للمشار اليهم بالعين والشين في قوله عن شذا وهم حفص وحمزة والكساءي فتعين للباقين ان يقرءوا للكتاب بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي التوحيد، ثم اخبر ان فيها اربع ياءات اضافة: هذا ذكر من معي [الانبياء: 24]، ومسني الضر [الانبياء: 83]، ومن يقل منهم اني اله [الانبياء: 39]، وعبادي الصالحون [الانبياء: 105].
### | سورة الحج
# سكاري معا سكري شفا ومحرك ... ليقطع بكسر اللام كم جيده حلا
# ليوافوا ابن ذكوان ليطوفوا له ... ليقضوا سوي بزيهم نفر جلا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شفا وهما حمزة والكساءي قرا وتري الناس سكاري وما هم
# PageV01P295
# بسكاري [الحج: 2] بفتح السين واسكان الكاف من غير الف في قراءة الباقين الناس سكاري وما هم بسكاري بضم السين وفتح الكاف والف بعدها فيهما كلفظه بالقراءتين ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف والجيم والحاء في قوله كم جيده حلا، وهم ابن عامر
# وورش وابو عمرو قرءوا ثم ليقطع بتحريك اللام بالكسر وان ابن ذكوان قرا و (ليوفوا نذورهم وليطوفوا كذلك) [الحج: 29] يعني بتحريك اللام بالكسر فيهما والهاء في له لابن ذكوان وان قنبلا وابا عمرو وابن عامر وورشا قرءوا ثم ليقضوا تفثهم [الحج: 29] كذلك يعني بتحريك اللام بالكسر، واشار اليهم بقوله. نفر جلا، واستثني منهم البزي فتعين لمن لم يذكره في هذه التراجم المذكورة القراءة باسكان اللام.
# ومع فاطر انصب لءلءا نظم الفة ... ورفع سواء غير حفص تنحلا
# وغير صحاب في الشريعة ثم وليوفوا فحركه لشعبة اثقلا
# فتخطفه عن نافع مثله وقل ... معا منسكا بالكسر في الشين شلشلا
# امر ان يقرا من ذهب ولءلءا بالنصب هنا وفي فاطر للمشار اليهما بالنون والهمزة في قوله: نظم الفة وهما نافع وعاصم فتعين للباقين القراءة بالخفض فيهما. ثم اخبر ان السبعة الا حفصا قرءوا سواء العاكف فيه [الحج: 25] برفع الهمزة فتعين لحفص القراءة بنصبها. ثم اخبر ان غير صحاب يعني غير حمزة والكساءي وحفص وهم باقي السبعة نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا في الشريعة وهي سورة الجاثية سواء محياهم ومماتهم [الجاثية: 21] كذلك يعني برفع الهمزة فتعين لحفص والكساءي وحمزة القراءة بنصبها ثم امر بتحريك الواو اي بفتحها وتشديد الفاء في قوله تعالي: وليوفوا نذورهم لشعبة فتعين للباقين القراءة باسكان الواو او تخفيف الفاء، وقد تقدم ان ابن ذكوان بكسر اللام منه والباقون علي اسكانها فصار ابن ذكوان يقرا وليوفوا بكسر اللام واسكان الواو وتخفيف الفاء وشعبة باسكان اللام وفتح الواو وتشديد الفاء والباقون بسكون اللام والواو وتخفيف الفاء فذلك ثلاث قراءات. ثم اخبر ان نافعا قرا فتخطفه الطير [الحج: 31] مثل ما قرا شعبة وليوفوا بالتحريك والتثقيل اي بتحريك الخاء بالفتح وتشديد
# PageV01P296
# الطاء فتعين للباقين القراءة باسكان الخاء وتخفيف الطاء ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شلشلا وهما حمزة والكساءي قرا جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله [الحج: 34]، (وجعلنا منسكا هم ناسكوه) [الحج: 67] بكسر السين في الموضعين واليهما اشار بقوله معا فتعين للباقين القراءة بفتح السين فيهما ولا خلاف في ناسكوه انه بكسر السين:
# ويدفع حق بين فتحيه ساكن ... يدافع والمضموم في اذن اعتلا
# نعم حفظوا والفتح في تا يقاتلو ... ن عم علاه هدمت خف اذ دلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا: ان الله يدفع بفتح الياء وسكون الدال والقصر وفتح الفاء فتعين للباقين ان يقرءوا يدافع بضم الياء وفتح الدال والف بعدها وكسر الفاء كلفظه ثم اخبر ان المشار اليهم بالالف والنون والحاء في قوله اعتلي نعم
# حفظوا، وهم نافع وعاصم وابو عمرو قرءوا اذن للذين بضم الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهم بعم والعين في قوله عم علاه وهم نافع وابن عامر وحفص قرءوا يقاتلون بفتح التاء فتعين للباقين القراءة بكسرها فصار اذن للذين يقاتلون بضم الهمزة وفتح التاء لنافع وحفص وبضم الهمزة وكسر التاء لابي عمرو وشعبة وبفتح الهمزة والتاء لابن عامر وبفتح الهمزة وكسر التاء للباقين فذلك اربع قراءات. ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والدال في قوله اذ دلا وهما نافع وابن كثير قرا لهدمت صوامع [الحج: 40] بتخفيف الدال فتعين للباقين القراءة بتشديدها:
# وبصري اهلكنا بتاء وضمها ... يعدون فيه الغيب شايع دخللا
# اخبر ان ابا عمرو والبصري قرا (فكاين من قرية اهلكتها) [الحج: 45] بتاء مضمومة في قراءة الباقين اهلكناها بنون مفتوحة والف بعدها، ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والدال في قوله شايع دخللا وهم حمزة والكساءي وابن كثير قرءوا مما يعدون بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب
# PageV01P297
# ولفظ الناظم بقراءة الباقين اهلكنا وحذف الهاء والالف للوزن وترجم عن القراءة الاخري بالتاء وضمها.
# وفي سبا حرفان معها معا جزي ... ن حق بلا مد وفي الجيم ثقلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا في حرفي سبا وهما (معجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم) [سبا: 5]، (ومعجزين اولءك في العذاب محضرون) [سبا: 38]، وفي هذه السورة (معجزين اولءك اصحاب الجحيم) [الحج:
# 51] بلا مد اي بترك الالف وتشديد الجيم فتعين للباقين القراءة بالالف وتخفيف الجيم في الثلاثة، واراد بالحرفين كلمتي معجزين في سبا، وقوله معها اي مع كلمة
# معجزين في هذه السورة.
# والاول مع لقمان يدعون غلبوا ... سوي شعبة والياء بيتي جملا
# اخبر ان ابا عمرو وحمزة والكساءي وحفصا قرءوا (وانما يدعون من دونه هو الباطل) [الحج: 62] هنا وفي لقمان بياء الغيب كلفظه واشار اليهم بالغين من غلبوا واستثني منهم شعبة فتعين لشعبة والباقين القراءة بتاء الخطاب في الموضعين وقيد يدعون في الحج بالاول احترازا من الثاني فيها وهو ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا [الحج: 73] فانه بتاء الخطاب للجميع ثم اخبر ان فيها ياء اضافة: بيتي للطاءفين [الحج: 26].
# PageV01P298
### | سورة المءمنون
# اماناتهم وحد وفي سال داريا ... صلاتهم شاف وعظما كذي صلا
# مع العظم واضمم واكسر الضم حقه ... بتنبت والمفتوح سيناء ذللا
# امر ان يقرا والذين هم لاماناتهم [المءمنون: 8] هنا وفي سورة سال ساءل بترك الالف علي التوحيد للمشار اليه بالدال من داريا وهو ابن كثير فتعين للباقين القراءة بالالف بين النون والتاء علي الجمع كلفظه. ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شاف وهما حمزة والكساءي قرا هنا علي صلاتهم بترك الالف علي التوحيد فتعين للباقين القراءة بالالف علي الجمع واتفقوا علي التوحيد في صلاتهم خاشعون وعلي توحيد موضعي سال، ثم اخبر ان المشار اليهما بالكاف والصاد في قوله: كذي صلا وهما ابن عامر وشعبة قرا فخلقنا المضغة عظاما [المءمنون: 15]، فكسونا العظام لحما [المءمنون: 14] بفتح العين واسكان الظاء من غير الف فيهما
# PageV01P299
# علي التوحيد فتعين للباقين القراءة بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها فيهما علي الجمع، وعلم التوحيد في صلاتهم وعظما من العطف علي قوله اماناتهم وحد، ثم امر بضم التاء وكسر ضم التاء من تنبت بالدهن للمشار اليهما بحق في قوله حقه وهما ابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بفتح التاء وضم الباء، ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذللا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا من طور سيناء بفتح السين فتعين للباقين القراءة بكسرها، وقدم تنبت علي سيناء وهو بعده في التلاوة:
# وضم وفتح منزلا غير شعبة ... ونون تترا حقه واكسر الولا
# وان ثوي والنون خفف كفي وتهجرون بضم واكسر الضم اجملا اخبر ان السبعة الا شعبة قرءوا منزلا مباركا بضم الميم وفتح الزاي فتعين لشعبة القراءة بفتح الميم وكسر الزاي وان المشار اليهما بحق في قوله حقه وهما ابن كثير وابو عمرو قرا ثم ارسلنا رسلنا تترا [المءمنون: 44] بالتنوين فتعين للباقين القراءة بترك التنوين، ثم امر بكسر همزة الحرف الذي يلي تتري اي الذي بعده وهو ان هذه امتكم للمشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة ثم امر بتخفيف النون واسكانها للمشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر فتعين للباقين القراءة بفتحها وتشديدها فصار الكوفيون يقرءون وان هذه بكسر الهمزة وفتح النون وتشديدها وابن عامر بفتح الهمزة واسكان النون وتخفيفها والباقون بفتح الهمزة والنون وتشديدها فذلك ثلاث قراءات، ثم اخبر ان المشار اليه بهمزة اجملا وهو نافع قرا سامرا تهجرون بضم التاء وكسر الجيم فتعين للباقين القراءة بفتح التاء وضم الجيم.
# وفي لام لله الاخيرين حذفها ... وفي الهاء رفع الجر عن ولد العلا
# اخبر ان ابا عمرو بن العلاء قرا سيقولون لله قل افلا تتقون [المءمنون: 87]، (فسيقولون لله قل فاني تسحرون) [المءمنون: 89] بحذف لام الجر ورفع جر الهاء ويبتدء بهمزة مفتوحة وتعين للباقين ان يقرءوا فسيقولون الله باثبات اللام فيهما من غير الف وجر الهاء واحترز بقوله الاخرين من (فسيقولون لله قل افلا تذكرون) [المءمنون: 85] وهو الاول فانه بغير الف وكسر اللام وجر الهاء باتفاق.
# PageV01P300
# وعالم خفض الرفع عن نفر وفت ... ح شقوتنا وامدد وحركه شلشلا
# اخبر ان المشار اليهم بالعين وبنفر في قوله عن نفر وهم حفص وابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا عالم بخفض رفع الميم فتعين للباقين القراءة برفع خفض الميم، والمشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي قرا شقاوتنا وكنا بفتح الشين ثم امر بمد القاف وتحريكه واراد بالمد زيادة الف بين القاف والواو واراد بالتحريك فتح القاف فتعين للباقين القراءة بكسر الشين واسكان القاف والقصر وهو حذف الالف.
# وكسرك سخريا بها وبصادها ... علي ضمه اعطي شفاء واكملا
# اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والشين في قوله اعطي شفاء وهم نافع وحمزة والكساءي قرءوا فاتخذتموهم سخريا [المءمنون: 110] هنا واتخذناهم سخريا [ص: 63] بضم كسر السين فتعين للباقين القراءة بكسرها واتفقوا علي ضم السين من سخريا [الزخرف: 32].
# وفي انهم كسر شريف وترجعو ... ن في الضم فتح واكسر الجيم واكملا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين في قوله شريف وهما حمزة والكساءي قرا انهم هم الفاءزون [الفاءزون: 111] بكسر الهمزة وقرا ايضا وانكم الينا لا ترجعون بفتح ضم التاء وكسر الجيم فتعين للباقين القراءة وانهم بفتح الهمزة ولا ترجعون بضم التاء وفتح الجيم.
# وفي قال كم قل دون شك وبعده ... شفا وبها ياء لعلي عللا
# اخبر ان المشار اليهم بالدال والشين في قوله دون شك وهم ابن كثير وحمزة والكساءي قرءوا (قل كم لبثتم) [المءمنون: 112] بضم القاف واسكان اللام في قراءة
# الباقين قال كم لبثتم بالف بعد القاف وفتح اللام وان المشار اليهما بشين شفا وهما حمزة والكساءي قرا (قل ان لبثتم) بضم القاف وسكون اللام في قراءة الباقين قال ان لبثتم بالالف وفتح القاف واللام كلفظه بالقراءتين وقيد قال بكم نصا علي الاول واراد بقوله وبعده شفا الثاني وهو قال ان لبثتم واستغني باللفظ عن الترجمتين واخبر ان فيها ياء اضافة لعلي اعمل صالحا.
# PageV01P301
### | سورة النور
# وحق وفرضنا ثقيلا ورافة ... يحركه المكي واربع اولا
# صحاب وغير الخفض خامسة الاخي ... ر غضب ان التخفيف والكسر ادخلا
# ويرفع بعد الجر يشهد شاءع ... وغير اولي بالنصب صاحبه كلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا انزلناها وفرضناها [النور: 1] بتشديد الراء فتعين للباقين القراءة بتخفيفها وان المكي وهو ابن كثير قرا بهما رافة بتحريك الهمزة اي بفتحها فتعين للباقين القراءة باسكانها ثم اخبر ان المشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا فشهادة احدهم اربع شهادات [النور: 6] برفع العين كلفظه فتعين للباقين القراءة بنصب العين فيه وهو الاول ولا خلاف في نصب الثاني وهو ان تشهد اربع شهادات ثم اخبر ان السبعة الا حفصا قرءوا لمن الكاذبين [النور: 8] والخامسة وهو الاخير برفع التاء فتعين لحفص القراءة بنصبها ولا خلاف في رفع والخامسة ان لعنت الله عليه [النور: 7] وهو الاول ثم اخبر ان المشار اليه بالهمزة في قوله ادخلا وهو نافع قرا ان غضب الله [النور: 9] بتخفيف النون
# PageV01P302
# واسكانها وكسر الضاد ورفع جر الهاء في الكلمة التي بعد غضب فتعين للباقين القراءة بتشديد النون وفتحها وفتح الضاد وجر الهاء، ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شاءع وهما حمزة والكساءي قرا (يوم يشهد عليهم) [النور: 24] بياء التذكير كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والكاف في قوله صاحبه كلا وهما شعبة وابن عامر قرا والتابعين غير اولي بنصب الراء فتعين للباقين القراءة بخفضها.
# ودري اكسر ضمه حجة رضا ... وفي مده والهمز صحبته حلا
# امر بكسر ضم الدال من كوكب دري للمشار اليهما بالحاء والراء في قوله: حجة رضا وهما ابو عمرو والكساءي فتعين للباقين القراءة بضم الدال، ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة وبالحاء في قوله صحبته حلا وهم حمزة والكساءي وشعبة وابو عمرو قرءوا درء بمد الياء الاولي وهمزة الاخري فتعين للباقين القراءة بالقصر وترك الهمز فصار ابو عمرو والكساءي يقرءان درء بكسر الدال والمد والهمز وحمزة وشعبة بضم الدال والمد والهمز والباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير همز فذلك ثلاث قراءات.
# PageV01P303
# يسبح فتح البا كذا صف ويوقد ... المءنث صف شرعا وحق تفعلا
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والصاد في قوله: كذا صف وهما ابن عامر وشعبة قرا يسبح له بفتح الباء فتعين للباقين القراءة بكسرها، ثم اخبر ان المشار اليهم بالصاد والشين
# في قوله: صف شرعا وهم شعبة وحمزة والكساءي قرءوا توقد بتاء التانيث فتعين للباقين القراءة بياء التذكير الا ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا توقد بوزن تفعل بالتاء المثناة فوق وتضعيف القاف فما بقي علي التذكير الا نافعا وابن عامر وحفصا لا غير، ولما اخرج قراءة ابن كثير وابي عمرو بالوزن الذي ليس له ضد بقيت قراءة الباقين داءرة بين توقد وتوقد فملخصه ان حمزة والكساءي وشعبة قرءوا توقد بالتاء وضمها واسكان الواو وتخفيف القاف وضم الدال وان ابن كثير وابا عمرو قرا بالتاء مفتوحة وفتح الواو والدال وتشديد القاف وان نافعا وابن عامر وحفصا قرءوا بياء التذكير مضمومة واسكان الواو وتخفيف القاف وضم الدال فذلك ثلاث قراءات اذا ركبت درء مع توقد تاتي في ذلك خمس قراءات نافع وابن عامر وحفص علي قراءة وابن كثير علي قراءة وابو عمرو علي قراءة وحمزة وشعبة علي قراءة الا ان حمزة اطول مدا والكساءي علي قراءة فتامل ذلك.
# وما نون البزي سحاب ورفعهم ... لدي ظلمات جر دار واوصلا
# اخبر ان البزي قرا من فوقه سحاب ظلمات [النور: 40] بترك تنوين الباء فتعين للباقين القراءة بالتنوين وان المشار اليه بالدال من دار وهو ابن كثير قرا ظلمات بجر رفع التاء فتعين للباقين القراءة برفع التاء وحصل من الترجمتين ثلاث قراءات سحاب ظلمات بترك تنوين سحاب وجر ظلمات للبزي وتنوين سحاب وجر ظلمات لقنبل وتنوين سحاب ورفع ظلمات للباقين وقوله: ورفعهم اي ورفع القراء ظلمات اي قراءة ابن كثير بالجر واوصله الي من قرا عليه.
# كما استخلف اضممه مع الكسر صادقا ... وفي يبدلن الخف صاحبه دلا
# امر بضم التاء وكسر اللام في كما استخلف الذين للمشار اليه بالصاد من صادقا وهو شعبة فتعين للباقين القراءة بفتح التاء واللام، ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والدال في قوله صاحبه دلا وهما شعبة
# PageV01P304
# وابن كثير قرا وليبدلنهم باسكان الباء وتخفيف الدال فتعين للباقين القراءة بفتح الباء وتشديد الدال.
# وثاني ثلاث ارفع سوي صحبة وقف ... ولا وقف قبل النصب ان قلت ابدلا
# امر برفع الثاء من ثلاث عورات لنافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وحفص وهم غير المشار اليهم بصحبة فتعين للمشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي
# وشعبة ان يقرءوا ثلاث عورات بالنصب وقيده بالثاني احترازا من ثلاث مرات وهو الاول فانه بالنصب اتفاقا ثم امر بالوقف لاصحاب الرفع علي ما قبله وهو صلاة العشاء، واخبر ان اصحاب النصب لا يقفون علي ما قبله ان جعلوه بدلا من ثلاث مرات.
### | سورة الفرقان
# وناكل منها النون شاع وجزمنا ... ويجعل برفع دل صافيه كملا
# ونحشر يا دار علا فيقول نو ... ن شام وخاطب تستطيعون عملا
# اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاع وهما حمزة والكساءي قرا (جنة ناكل منها) [الفرقان: 8] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء وان المشار اليهم بالدال والصاد والكاف في قوله دل صافيه كملا وهم ابن كثير وشعبة وابن عامر قرءوا ويجعل لك قصورا [الفرقان:
# 10] برفع جزم اللام فتعين للباقين القراءة بجزمها وان المشار اليهما بالدال والعين في قوله دار علا وهما ابن كثير وحفص قرا ويوم يحشرهم [الفرقان: 7] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون وان الشامي وهو ابن عامر قرا فنقول اانتم اضللتم [الفرقان: 17] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء فصار ابن كثير وحفص يقرءان ويوم يحشرهم فيقول بالياء فيهما وابن عامر بالنون فيهما والباقون بالنون في الاول والياء في الثاني ثم امر ان يقرا فما تستطيعون بتاء الخطاب للمشار اليه بالعين من عملا وهو حفص فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
# ونزل زده النون وارفع وخف ... والملاءكة المرفوع ينصب دخللا
# امر بزيادة نون ثانية ساكنة علي الاولي وبرفع اللام في وننزل واخبر بتخفيف زاءه ونصب رفع الملاءكة بعده للمشار اليه بدال دخللا وهو ابن كثير فتعين للباقين ان يقرءوا ونزل بحذف النون الثانية وتشديد الزاي وفتح اللام والملاءكة بالرفع.
# تشقق خف الشين مع قاف غالب ... ويامر شاف واجمعوا سرجا ولا
# PageV01P305
# اخبر ان المشار اليهم بغين غالب وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا ويوم تشقق السماء [الفرقان: 25] هنا ويوم تشقق الارض [ق: 44] بتخفيف الشين فتعين للباقين القراءة بتشديد الشين فيهما وان المشار اليهما بشين شاف وهما حمزة والكساءي قرا لما يامرنا بياء الغيب كلفظه وقرا ايضا وجعل فيها سراجا [الفرقان: 61] بضم السين والراء من غير الف علي الجمع فتعين للباقين ان يقرءوا لما تامرنا بتاء الخطاب وسراجا بكسر السين والف بعد الراء علي التوحيد.
# ولم يقتروا اضمم عم والكسر ضم ثق ... يضاعف ويخلد رفع جزم كذي صلا
# امر ان يقرا ولم يقتروا بضم الياء المعجمة الاسفل للمشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم امر بضم كسرة التاء المعجمة الا علي للمشار اليهم بالثاء في قوله ثق وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة بكسرها فصار نافع وابن عامر يقرءان
# ولم يقتروا بضم الاول وكسر الثالث والكوفيون بفتح الاول وضم الثالث والباقون بفتح الاول وكسر الثالث فذلك ثلاث قراءات ثم اخبر ان المشار اليهما بالكاف والصاد في قوله كذي صلا وهما ابن عامر وشعبة قرا يضاعف له ويخلد فيه برفع جزم الفاء والدال فتعين للباقين القراءة بجزمهما.
# ووحد ذرياتنا حفظ صحبة ... ويلقون فاضممه وحرك مثقلا
# سوي صحبة والياء قومي وليتني ... وكم لو وليت تورث القلب انصلا
# اخبر ان المشار اليهم بالحاء وصحبة في قوله حفظ صحبة وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة قرءوا (من ازواجنا وذريتنا) [الفرقان: 74] بلا الف بين الياء والتاء علي التوحيد فتعين للباقين القراءة بالف بين الياء
# PageV01P306
# والتاء علي الجمع كلفظه ثم امر ان يقرا ويلقون فيها [الفرقان: 75] بضم الياء وتحريك اللام اي بفتحها وتشديد القاف لغير المشار اليهم بصحبة وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص فتعين للمشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة القراءة بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف ثم اخبر ان فيها من ياءات الاضافة ياءين قومي اتخذوا [الفرقان: 30]، يا ليتني اتخذت [الفرقان: 27]، ثم كمل البيت بموعظة مناسبة فقال. وكم لو وليت تورث القلب انصلا.
# نحو لو ان الله هداني لكنت من المتقين [الزمر: 57]، ونحو يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا [الفرقان: 27]، يعني ان المتندم يقوم لو فعلت كذا ليتني لم افعل كذا يكون كنصل السهم يقع في القلب وانصلا جمع نصل.
### | سورة الشعراء
# وفي حاذرون المد ما ثل فارهين ذاع وخلق اضمم وحرك به العلا
# كما في ند والايكة اللام ساكن ... مع الهمز واخفضه وفي صاد غيطلا
# اخبر ان المشار اليهم بالميم والثاني في قوله ماءل وهم ابن ذكوان والكوفيون قرءوا الجميع حاذرون بالمد اي بالالف بعد الحاء وان اشار اليهم بذال ذاع وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا بيوتا فارهين [الشعراء: 149] بالمد اي بالالف بعد الفاء فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بالقصر اي بترك الالف ومعني قوله ماثل
# اي ما زال من قولهم ثلث الحاءط اي هدمت ثم امر بضم الخاء من خلق الاولين وتحريك
# PageV01P307
# اللام به اي بالضم للمشار اليهم بالالف والكاف والفاء والنون في قوله العلا كما في ند وهم نافع وابن عامر وحمزة وعاصم فتعين للباقين القراءة بفتح الخاء وسكون اللام. ثم اخبر ان المشار اليهم بغين غيطلا وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا كذب اصحاب الايكة [الشعراء: 176] هنا
# واصحاب الايكة [ص: 13] في سورة ص بسكون اللام وهمزة بعده وامر بخفض التاء لهم فتعين للباقين القراءة بفتح اللام والتاء وترك الهمزة والغيطل جمع غيطلة. وهو الشجر الملتف.
# وفي نزل التخفيف والروح والامي ... ن رفعهما علو سما وتبجلا
# PageV01P308
# اخبر ان المشار اليهم بالعين وبسما في قوله: علو سما وهم حفص ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا نزل به بتخفيف الزاي الروح الامين برفع الحاء والنون فتعين للباقين القراءة بتشديد الزاي ونصب الحاء والنون وعلو بضم العين وكسرها: نقيض السفل بضم السين وكسرها.
# وانث يكن لليحصبي وارفع اية ... وفا فتوكل واو ظمءانه حلا
# امر لليحصبي وهو ابن عامر بتانيث او لم تكن لهم ورفع اية فتعين للباقين ان يقرءوا بياء التذكير لهم اية بنصب التاء ثم اخبر ان المشار اليهم بالظاء والحاء في قوله ظمءانه حلا وهم الكوفيون
# PageV01P309
# وابن كثير وابو عمرو قرءوا: وتوكل علي العزيز الرحيم [الشعراء: 217] بالواو في قراءة نافع وابن عامر فتوكل بالفاء، والهاء في ظمءانه تعود علي الفاء، والظمان:
# العطشان.
# ويا خمس اجري مع عبادي ولي معي ... معا مع ابي اني معا ربي انجلا
# اخبر ان فيها ثلاث عشرة ياء اضافة ان اجري الا في خمس مواضع في قصة نوح وهود وصالح ولوط وشعيب وبعبادي انكم متبعون [الشعراء: 52]، وعدو لي الا [الشعراء: 13]، وكلا ان معي ربي [الشعراء: 62]، ومن معي من المءمنين [الشعراء: 118]، واغفر لابي انه كان من الضالين [الشعراء: 86]، واني اخاف ان يكذبون [الشعراء: 13]، ويضيق [الشعراء: 13]، واني اخاف عليكم [الشعراء:
# 135]، وربي اعلم بما تعملون [الشعراء: 188].
### | سورة النمل
# شهاب بنون ثق وقل ياتينني ... دنا مكث افتح ضمة الكاف نوفلا
# PageV01P310
# اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله: ثق وهم الكوفيون قرءوا او اتيكم بشهاب [النمل: 71] بالنون واراد بالنون تنوين الباء فتعين للباقين القراءة بترك التنوين وان المشار اليه بدال دنا وهو ابن كثير قرا او لياتينني بزيادة نون مكسورة خفيفة بعد النون المشددة المفتوحة كلفظه فتعين للباقين القراءة بكسر النون المشددة وترك النون الزاءدة، وعلم ذلك
# من احالته علي الحكم المتقدم في قوله شهاب بنون وتجوز بالنون ليعطف عليها نون لياتينني فكانه قال زد لابن كثير نونا كما زدتها في شهاب وان كان ذلك تنوينا وهذه غيره لكن حصل الاشتراك في كون كل واحدة منهما نونا ساكنة
# PageV01P311
# خفيفة لكن هنا كسرت لاجل ياء الاضافة بعدها ثم امر ان يقرا فمكث غير بعيد بفتح ضم الكاف للمشار اليه بنون نوفلا وهو عاصم فتعين للباقين القراءة بضم الكاف.
# معا سبا افتح دون نون حمي هدي ... وسكنه وانو الوقف زهرا ومندلا
# يريد وجءتك من سبا لقد كان لسبا فهذا معني قوله معا اي هنا وفي سورة سبا افتح الهمزة من لفظ سبا دون نون اي من غير تنوين للمشار اليهما بالحاء والهاء في قوله حمي هدي وهما ابو عمرو والبزي ثم امر بتسكين الهمزة بنية الوقف للمشار اليه بالزاي في قوله:
# زاهرا وهو قنبل فتعين للباقين القراءة بعكس التقييد الاول وهو كسر الهمزة مع التنوين فذلك ثلاث قراءات.
# الا يسجد راو وقف مبتلي الا ... ويا واسجدوا وابداه بالضم موصلا
# اراد الا يا هءلاء اسجدوا وقف ... له قبله والغير ادرج مبدلا
# وقد قيل مفعولا وان ادغموا بلا ... وليس بمقطوع فقف يسجدوا ولا
# اخبر ان المشار اليه بالراء من راو، وهو الكساءي قرا الا يسجدوا بتخفيف اللام كلفظه لان الا في قراءته للاستفتاح ويا حرف نداء والمنادي محذوف تقديره الا يا هءلاء اسجدوا واسجدوا فعل امر، والابتلاء الاختبار فامرك اذا اختبرت في قراءة الكساءي وقيل لك قف علي كل كلمة ان تقف علي الا وعلي يا وعلي اسجدوا وتبتدء به في هذه الحالة بضم الهمزة لان الفه الف وصل وقوله: وقف له اي للكساءي قبله اي قبل الا باسجدوا اي قف علي يهتدون ثم بين قراءة الباقين فاخبر ان غير الكساءي ادرج لا يهتدون مع الا يسجدوا ولا يقف قبله علي يهتوون لان الغير قرءوا الا بتشديد اللام والاصل عندهم ان لا دخلت ان علي لا ولا زاءدة وان مع يسجدوا في تاويل المصدر
# والمصدر بدل من السبيل وقد قيل ايضا ان المصدر في موضع المفعول ليهتدون اي فهم لا يهتدون سجودا وعلي كلا التقديرين لا يوقف علي يهتدون وقوله وان ادغموا بلا يعني ان الجماعة غير الكساءي ادغموا النون من ان في اللام من لا علي ما عرف من باب احكام النون الساكنة ومن هذا علم ان قراءة الباقين بتشديد اللام وقوله وليس بمقطوع يعني في الرسم وقوله فقف يسجدوا امرك ايضا ان تقف اذا اخترت في قراءة الباقين وقيل لك قف علي كل كلمة ان تقف علي الا وعلي يسجد ولا تقف علي ان لانه ليس بمقطوع لانه لما ادغم في اللام كتب علي لفظ الادغام موصلا فما جاء كذلك فلا يوقف فيه علي ان.
# PageV01P312
# ويخفون خاطب يعلنون علي رضا ... تمدونني الادغام فاز فثقلا
# امر ان يقرا ما تخفون وما تعلنون بتاء الخطاب للمشار اليهما بالعين والراء في قوله:
# علي رضا وهما حفص والكساءي فتعين للباقين القراءة بياء الغيب فيهما ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاز وهو حمزة قرا (اتمدونني بمال) [النمل: 31] بنون مشددة مكسورة علي الادغام ويلزم من تشديد النون مد الواو وتعين للباقين القراءة بنونين خفيفتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة علي الاظهار.
# مع السوق ساقيها وسوق اهمزوا زكا ... ووجه بهمز بعده الواو وكلا
# امر ان يقرا وكشفت عن ساقيها هنا وبالسوق والاعناق [ص: 33]، وعلي سوقه [الفتح: 29] بهمزة ساكنة بعد السين للمشار اليه بالزاي من زكا وهو قنبل وعلم سكون الهمزة من لفظه ثم اخبر ان لقنبل في السوق وسوقه وجها اخر بهمزة مضمومة بعد السين وبعد الهمزة واو مدية فيصير اللفظ به علي وزن فعول ولم يذكر هذا الوجه في التيسير، وتعين للباقين القراءة بغير همز فيهن.
# نقولن فاضمم رابعا ونبيتن ... نه ومعا في النون خاطب شمردلا
# اراد تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن امر بضم الحرف الرابع في لنقولن وهو اللام والرابع في لنبيتنه وهو التاء ثم امر بالخطاب في النون اي نون لنبيتنه ونون لنقولن اي اجعل مكانها تاء الخطاب فيهما للمشار اليهما بالشين من شمردلا وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بالنون فيهما وفتح الرابع، يعني التاء واللام.
# ومع فتح ان الناس ما بعد مكرهم ... لكوف واما يشركون ند حلا
# اخبر ان الكوفيين فتحوا همزة انا دمرناهم وهو المراد بقوله ما بعد مكرهم مع همزة ان الناس كانوا فتبين للباقين ان يقرءوا انا دمرناهم [النمل: 51]، وان الناس بكسر الهمزة فيهما ثم اخبر ان المشار اليهما بالنون والحاء في قوله ند حلا وهما عاصم وابو عمرو قرا خير اما يشركون [النمل: 51]، بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب.
# PageV01P313
# وشدد وصل وامدد بل ادارك الذي ... ذكا قبله يذكرون له حلا
# امر ان يقرا بل ادراك بتشديد الدال ومده ووصل الهمز قبله للمشار اليهم بالالف والذال في قوله: الذي ذكا وهم نافع وابن عامر والكوفيون ويلزم من قراءتهم كسر لام بل لالتقاء الساكنين فتعين لابن كثير وابي عمرو القراءة بقطع الهمزة وتخفيف للدال وسكونها ويلزم من قراءتها القصر وسكون لام بل في الحالين ثم اخبر ان المشار اليهما باللام والحاء في قوله له حلا وهما هشام وابو عمرو قرا (قليلا ما يذكرون) الواقع قبل ادراك بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب.
# بهادي معا تهدي فشا العمي ناصبا ... وباليا لكل قف وفي الروم شمللا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فشا وهو حمزة قرا هنا وبالروم و (ما انت تهدي) بتاء مفتوحة مثناة فوق واسكان الهاء في قراءة الباقين بهادي [النمل: 81] بياء مكسورة موحدة وفتح الهاء والف بعدها في السورتين كلفظه بالقراءتين وان حمزة قرا بنصب العمي في هاتين السورتين فتعين للباقين القراءة بخفض الياء فيهما ثم امر بالوقف علي الياء في هذه السورة لكل القراء سواء في ذلك من قرا تهدي او قرا بهادي ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شمللا وهما حمزة والكساءي وقفا علي الياء بالروم فتعين للباقين الوقف علي الدال من غير ياء.
# واتوه فاقصر وافتح الضم علمه ... فشا تفعلون الغيب حق له ولا
# امر بقصر الهمزة وفتح ضم التاء في اتوه داخرين [النمل: 87] للمشار اليهما بالعين والفاء من قوله: علمه فشا وهما حفص وحمزة فتعين للباقين القراءة بمد الهمزة وضم التاء، ثم اخبر ان المشار اليهم بحق وباللام في قوله حق له وهو ابن كثير وابو عمرو وهشام قرءوا (خبير بما يفعلون) [النمل: 88] بياء الغيب فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب.
# وما لي واوزعني واني كلاهما ... ليبلوني الياءات في قول من بلا
# اخبر ان فيها خمس ياءات اضافة ما لي لا اري [النمل: 20]، واوزعني ان اشكر [النمل: 19]، واني انست [النمل: 7]، واني القي [النمل: 29]، وليبلوني [النمل: 40]، ااشكر [النمل: 4]، وقوله بلا معناه اختبر اي في قول من اختبر هذا العلم ودرب به.
### | سورة القصص
# وفي نري الفتحان مع الف ويا ... ءه وثلاث رفعها بعد شكلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شكلا وهما حمزة والكساءي قرا ويروي بالياء وفتحها وفتح الراء
# PageV01P314
# والف بعدها ممالة ورفع فرعون وهامان وجنودهما وقرا الباقون ونري بالنون وضمها وكسر الراء وياء مفتوحة بعدها كلفظه ونصب الاسماء الثلاثة في قوله بعد اي الاسماء الثلاثة بعد نري وشكلا صور.
# وحزنا بضم مع سكون شفا ويصدر ... اضمم وكسر الضم ظاميه انهلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شفا وهما حمزة والكساءي قرا عدوا وحزنا [القصص: 8] بضم الحاء وسكون الزاي فتعين للباقين القراءة بفتحهما ثم امر بضم الياء
# وكسر ضم الدال في يصدر الرعاء للمشار اليهم بالظاء والالف في قوله ظاميه انهلا وهم الكوفيون وابن كثير ونافع فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الدال. والظامء:
# العطشان، والنهل الشرب الاول.
# وجذوة اضمم فزت والفتح نل وصح ... بة كهف ضم الرهب واسكنه ذبلا
# امر بضم الجيم من جذوة من النار [القصص: 29] للمشار اليه بالفاء من فزت وهو حمزة وان المشار اليه بالنون في قوله نل وهو عاصم قرا جذوة بفتح الجيم فتعين للباقين القراءة بكسرها فحصل في جذوة ثلاث قراءات ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة والكاف في قوله وصحبة كهف وهم حمزة والكساءي وشعبة وابن عامر قرءوا جناحك من الرهب [القصص: 32] بضم الراء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم امر باسكان الهاء للمشار اليهم بالذال من ذبلا وهم الكوفيون وابن عامر فتعين للباقين القراءة بفتحها فحصل في الرهب ثلاث قراءات ابن عامر وحمزة والكساءي وشعبة بضم الراء واسكان الهاء وحفص بفتح الراء وسكون الهاء والباقون بفتحهما، والذبل: الرماح، واحدها ذابل.
# يصدقني ارفع جزمه في نصوصه ... وقل قال موسي واحذف الواو دخللا
# امر برفع جزم القاف من ردا يصدقني للمشار اليهما بالفاء والنون في قوله في نصوصه وهما حمزة وعاصم فتعين للباقين القراءة بجزم القاف ثم امرك ان تقرا قال موسي ربي اعلم [القصص: 37] بحذف واو العطف للمشار اليه بدال دخللا وهو ابن كثير فتعين ان يقرا للباقين وقال موسي باثبات الواو.
# نما نفر بالضم والفتح يرجعو ... ن سحران ثق في ساحران فتقبلا
# اخبر ان المشار اليهم بالنون من نما وينفر، وهم عاصم وابن كثير وابو عمرو وابن عامر
# PageV01P315
# قرءوا انهم الينا لا يرجعون [القصص: 39] بضم الياء وفتح الجيم فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وكسر الجيم وان المشار اليهم بالثاء من ثق وهم الكوفيون قرءوا قالوا سحران [القصص: 48] بكسر السين واسكان الحاء من غير الف بينهما في قراءة الباقين ساحران بفتح السين وكسر الحاء والف بينهما كلفظه بالقراءتين ثم كمل البيت بقوله فتقبلا، وليست الفاء برمز.
# ويجبي خليط يعقلون حفظته ... وفي خسف الفتحين حفص تنخلا
# اخبر ان المشار اليهم بخاء خليط وهم السبعة الا نافعا قرءوا حرما [القصص:
# 57] منا يجبي اليه بياء التذكير كلفظه فتعين لنافع القراءة بتاء التانيث وان المشار اليه بحاء حفظته وهو ابو عمرو قرا خير وابقي [القصص: 60]، افلا يعقلون [القصص: 6] بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وان حفصا قرا لخسف بنا
# [القصص: 82] بفتح الخاء والسين فتعين للباقين القراءة بضم الخاء وكسر السين ومعني خليط اي مخالط مالوف
# PageV01P316
# ومعني حفص تنخلا: اي اختار الفتحتين.
# وعندي وذو الثنيا واني اربع ... لعلي معا ربي ثلاث معي اعتلا
# اخبر ان فيها اثنتي عشرة ياء اضافة عندي اولم يعلم [القصص: 78]، وستجدني ان شاء الله [القصص: 27]، وهي المعبر عنها بقوله: وذو الثنيا الاسم من الاستثناء، ثم قال واني اربع اي اربع كلمات وهن اني انست نارا [القصص: 29]، اني انا الله رب العالمين [القصص: 30]، واني اخاف ان يكذبون [القصص: 34]، واني اريد ان انكحك [القصص: 27]، ثم قال لعلي [القصص: 29] اي موضعين لعلي اتيكم [القصص: 34]، ولعلي اطلع [القصص: 38]، وربي ثلاث كلمات وهن عسي ربي [القصص: 22]، ان وربي اعلم بمن [القصص: 37]، وربي اعلم من [القصص: 85]، وفارسله معي ردءا [القصص: 34].
### | سورة العنكبوت
# يروا صحبة خاطب وحرك ومد في الن ... شاءة حقا وهو حيث تنزلا
# امر ان يقرا او لم تروا كيف بتاء الخطاب للمشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ثم امرك بتحريك الشين من النشاة اي بفتحها ومدها اي بالف بعدها للمشار اليهما بقوله حق وهما ابن كثير وابو عمرو حيث تنزل اي حيث جاء و (هو ينشء النشاة) [النجم: 47] هنا وان عليه النشاة [العنكبوت: 20]، ولقد علمتم النشاة [الواقعة: 62] فتعين للباقين القراءة في الثلاثة باسكان الشين والقصر اي بترك الالف.
# مودة المرفوع حق رواته ... ونونه وانصب بينكم عم صندلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالراء في قوله حق رواته وهم ابن كثير وابو عمرو والكساءي قرءوا اوثانا مودة [العنكبوت: 25] برفع التاء فتعين للباقين القراءة بنصبها ثم امر بتنوين مودة ونصب نون بينكم للمشار اليهم بعم والصاد من صندلا وهم نافع وابن عامر وشعبة فتعين
# PageV01P317
# للباقين القراءة بترك تنوين مودة وخفض نون بينكم فصار ابن كثير وابو عمرو والكساءي برفع مودة بلا تنوين وجر نون بينكم ونافع وابن عامر وشعبة بنصب مودة منونا ونصب بينكم والباقون بنصب مودة بلا تنوين وجر بينكم فذلك ثلاث قراءات.
# ويدعون نجم حافظ وموحد ... هنا اية من ربه صحبة دلا
# اخبر ان المشار اليهما بالنون والحاء في قوله نجم حافظ وهما عاصم وابو عمرو قرا ان الله يعلم ما يدعون [العنكبوت: 42] بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب وان المشار اليهم بصحبة وبدال دلا وهم حمزة والكساءي وشعبة وابن كثير قرءوا في هذه السورة (لولا انزل عليه اية من ربه) [العنكبوت: 50] بلا الف علي التوحيد فتعين للباقين ان يقرءوا ايات بالف بين الياء والتاء علي الجمع.
# وفي ونقول الياء حصن ويرجعو ... ن صفو وحرف الروم صافيه حللا
# PageV01P318
# اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا ويقول ذوقوا [العنكبوت: 55] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم اخبر ان المشار اليه بصاد صفو وهو شعبة قرا هنا (ثم الينا يرجعون) [العنكبوت: 57] بياء الغيب كلفظه وان المشار اليهما بالصاد والحاء في قوله صافيه حللا وهم شعبة وابو عمرو قرا في الروم ثم اليه يرجعون [العنكبوت: 17] بياء الغيب ايضا فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء الخطاب فيهما.
# وذات ثلاث سكنت يا نبوءن مع خفه والهمز بالياء شمللا اخبر ان المشار اليهما بشين شمللا وهما حمزة والكساءي ابدلا الباء الموحدة تحت في لنبوءنهم من الجنة هنا ثاء مثلثة واليه اشار بقوله ذات ثلاث اي ثلاث نقط وسكناها وخفضا الواو وابدلا الهمزة ياء فصار لنثوينهم بثاء مثلثة ساكنة بعد النون الاولي وتخفيف الواو وياء بعدها وتعين للباقين القراءة بالباء الموحدة وفتحها بعد النون الاولي وتشديد الواو وهمزة بعدها كلفظه.
# واسكان ول فاكسر كما حج جا ندي ... وربي عبادي ارضي اليا بها انجلا
# امر بكسر اسكان اللام في وليتمتعوا فسوف يعلمون [العنكبوت: 66] للمشار اليهم بالكاف والحاء والجيم والنون في قوله: كما حج جا ندي وهم ابن عامر وابو عمرو وورش وعاصم فتعين للباقين القراءة باسكان اللام ثم اخبر ان فيها ثلاث ياءات اضافة مهاجر الي ربي انه [العنكبوت: 26]، ويا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة [العنكبوت: 56].
### | ومن سورة الروم الي سورة سبا
# وعاقبة الثاني سما وبنونه ... نذيق زكا للعالمين اكسروا علا
# PageV01P319
# اخبر ان المشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا ثم كان عاقبة الذين
# اساءا السواي [الروم: 10]، وهو الثاني برفع التاء كلفظه فتعين للباقين القراءة بنصبها واحترز بالثاني عن الاول والثالث كيف كان عاقبة متفق الرفع ثم اخبر ان المشار اليه بالزاي من زكا وهو قنبل قرا (لنذيقنهم بعض الذي عملوا) [الروم: 41] بالنون فتعين للباقين القراءة بالياء ثم اخبر ان المشار اليه بعين علا وهو حفص قرا هنا لايات للعالمين [الروم: 22] بكسر اللام التي بعد العين فتعين للباقين القراءة بفتحها.
# ليربوا خطاب ضم والواو ساكن ... اتي واجمعوا اثاركم شرفا علا
# اخبر ان المشار اليه بالهمز في اتي وهو نافع قرا (لتربوا في اموال الناس) [الروم:
# 39] بتاء الخطاب وضمها وبسكون الواو فتعين للباقين القراءة بياء الغيب وفتحها وفتح الواو ثم امر ان يقرا (فانظر الي اثار رحمة الله) [الروم: 50] بالفين مسكنتين مكتنفتي الثاء علي الجمع كلفظه للمشار اليهم بالكاف والشين والعين في قوله: كم شرفا علا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص فتعين للباقين للقراءة بحذفهما.
# وينفع كوفي وفي الطول حصنه ... ورحمة ارفع فاءزا ومحصلا
# PageV01P320
# اخبر ان الكوفيين قرءوا هنا فيومءذ لا ينفع [الروم: 57] بياء التذكير كلفظه وان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا في الطول اي في سورة غافر يوم لا ينفع [غافر: 52] بياء التذكير ايضا فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء التانيث. وهذه اخر مساءل الروم ثم امرك ان تقرا في لقمان هدي ورحمة [لقمان: 2] برفع التاء للمشار اليه بالفاء من فاءزا وهو حمزة فتعين للباقين القراءة بنصبها.
# ويتخذ المرفوع غير صحابهم ... تصعر بمد خف اذ شرعه حلا
# اخبر ان غير صحاب يعني غير حمزة والكساءي وحفص وهم باقي السبعة نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا ويتخذها هزوا [لقمان: 6] برفع الذال فتعين لحمزة والكساءي وحفص القراءة بنصبها ثم اخبر ان المشار اليهم بالهمزة والشين والحاء في قوله اذ شرعه حلا وهم نافع وحمزة والكساءي وابو عمرو قرءوا
# (ولا تصاعر خدك) [لقمان: 18] بمد الصاد اي بالف بعدها وتخفيف العين فتعين للباقين القراءة بقصر الصاد اي بحذف الالف وتشديد العين.
# وفي نعمه حرك وذكر هاءها ... وضم ولا تنوين عن حسن اعتلا
# امر ان يقرا واسبغ عليكم نعمه [لقمان: 20] بتحريك العين اي بفتحها واخبر ان هاء مذكرة وامر بضمها
# PageV01P321
# من غير تنوين فصارت نعمه بفتح العين وضم الهاء من غير تنوين علي الجمع للمشار اليهم بالعين والحاء والالف في قوله عن حسن اعتلي وهم حفص وابو عمرو ونافع فتعين للباقين القراءة بسكون العين وتانيث الهاء ونصبها وتنوينها علي التوحيد.
# سوي ابن العلا والبحر اخفي سكونه ... فشا خلفه التحريك حصن تطولا
# اخبر ان السبعة الا ابا عمرو قرءوا والبحر يمده [لقمان: 27] برفع الراء كلفظه فتعين لابي عمرو القراءة بنصبها وهذه اخر مساءل لقمان، ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فشا وهو حمزة قرا في سورة السجدة ما اخفي لهم [السجدة: 17] بسكون الياء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليهم بحصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا خلقه [السجدة: 7] وبدا بتحريك اللام اي بفتحها فتعين للباقين القراءة باسكانها.
# لما صبروا فاكسر وخفف شذا وقل ... بما يعملون اثنان عن ولد العلا
# امر بكسر اللام وتخفيف الميم في لما صبروا [السجدة: 24] للمشار اليهما بشين شذا وهما حمزة والكساءي فتعين
# PageV01P322
# للباقين القراءة بفتح اللام وتشديد الميم، وهذه اخر مساءل السجدة، ثم اخبر ان ابا عمرو بن العلاء قرا في سورة الاحزاب و (كان الله بما يعملون خبيرا) [الاحزاب: 2]، و (بما يعملون بصيرا) [الاحزاب: 9]، اذ جاءكم [الاحزاب: 10] بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب فيهما.
# وبالهمز كل اللاء والياء بعده ... ذكا وبياء ساكن حج هملا
# وكالياء مكسورا لورش وعنهما ... وقف مسكنا والهمز زاكيه بجلا
# كل ما في القران من لفظ اللاء اربعة مواضع ازواجكم اللاءي هنا و (الا اللاءي ولدنهم) [المجادلة: 2]، واللاءي يءسن [الطلاق: 4]، واللاءي لم يحضن [الطلاق: 4] اخبر ان المشار اليهم بذال ذكا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا في الجميع بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة وصلا ووقفا وان المشار اليهما بالحاء والهاء في قوله: حج هملا وهما ابو عمرو والبزي قرا بياء ساكنة بعد الالف من غير همز وصلا ووقفا وان ورشا قرا بهمزة مكسورة مسهلة بين بين في الوصل وهو المراد بقوله وكالياء مكسورا الا انها صارت بين الهمزة والياء مكسورة ثم قال وعنهما اي وعن البزي وابي عمرو وجه ثان وهو تسهيل الهمزة بين بين
# PageV01P323
# في الوصل لهما كورش وهذا الوجه لهما من زيادات القصيد وقوله:
# وقف مسكنا يعني لورش والبزي وابي عمرو اي بابدال الهمزة ياء ساكنة، ثم اخبر ان المشار اليهما بالزاي والباء في قوله زاكيه بجلا وهما قنبل وقالون قرا بهمزة مكسورة من غير ياء واذا وقفا سكنا الهمز فحصل في لفظ اللاءي اربع قراءات.
# وتظاهرون اضممه واكسر لعاصم ... وفي الهاء خفف وامدد الظاء ذبلا
# وخففه ثبت وفي قد سمع كما ... هنا وهناك الظاء خفف نوفلا
# امر بضم التاء وكسر الهاء في تظاهرون منهن لعاصم فتعين لغيره ضد الضم في التاء
# وضد الكسر في الهاء وهو الفتح فيهما ثم امر بتخفيف هاءه ومد ظاءه للمشار اليهم بذال ذبلا وهم الكوفيون وابن عامر ومراده بمد الظاء زيادة الالف بعدها فتعين لغيرهم ضد التخفيف في الهاء وهو التشديد وضد المد في الظاء وهو حذف الالف، ثم اخبر ان المشار اليهم بالثاء في قوله: ثبت وهم الكوفيون خففوا ظاءه والضمير في وخففه عاءد علي الظاء لانها اقرب مذكور فتعين لغيرهم القراءة بتشديد
# PageV01P324
# الظاء، ثم اخبر ان موضعي المجادلة يظاهرون منكم [المجادلة: 2]، والذين يظاهرون من [المجادلة: 3]، وهما بياء الغيب حكمهما حكم ما ذكر في تظاهرون هنا الا ان الظاء هناك يعني في موضعي المجادلة خففها المشار اليه بالنون من نوفلا وهو عاصم فتعين لغيره تشديدها فيهما. فالحاصل ان في تظاهرون هنا اربع قراءات وفي كل موضع من موضعي المجادلة ثلاث قراءات قرا عاصم هنا تظاهرون بضم الاول وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء وابن عامر بفتح الاول وتشديد الظاء والف بعدها وفتح الهاء وتخفيفها وحمزة والكساءي بفتح الاول وتخفيف الظاء والف بعدها وفتح الهاء وتخفيفها والباقون بفتح الاول وتشديد الظاء والهاء وفتحها من غير الف وقرا الجميع في سورة المجادلة كقراءاتهم هنا الا حمزة والكساءي فانهما قرا بتشديد الظاء كقراءة ابن عامر.
# وحق صحاب قصر وصل الظنون وال ... رسول السبيلا وهو في الوقف في حلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبصحاب وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص
# PageV01P325
# قرءوا (وتظنون بالله الظنون) [الاحزاب: 10]، (واطعنا الرسول) [الاحزاب: 66]، (فاضلونا السبيل) [الاحزاب: 67] بالقصر في الوصل يعني بغير الف بعد النون واللام فتعين للباقين القراءة بالمد اي باثبات الالف في الوصل، ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والحاء في قوله في حلا وهما حمزة وابو عمرو قصرا في الوقف اي لم ياتيا بالالف فتعين للباقين الاتيان بالف في الوقف فصار نافع وابن عامر وشعبة بالالف
# في الحالين وابو عمرو وحمزة بالقصر في الحالين وابن كثير والكساءي وحفص بقصر الوصل ومد الوقف فذلك ثلاث قراءات.
# مقام لحفص ضم والثان عم في ال ... دخان واتوها علي المد ذو حلا
# امر بضم الميم الاولي في قوله تعالي: لا مقام لكم [الاحزاب: 13] لحفص ثم اخبر ان المشار اليهما بقوله عم وهما نافع وابن عامر قرا في الثاني في الدخان وهو ان المتقين في مقام امين [الدخان: 51] بضم الميم الاولي واحترز بقوله الثاني من الاول وهو مقام كريم فانه لا خلاف في فتح ميمه فتعين لمن لم يذكره فتح الميم في الموضعين ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال والحاء في قوله ذو حلا وهم الكوفيون وابن عامر وابو عمرو قرءوا ثم سءلوا الفتنة لاتوها بمد الهمزة فتعين للباقين القراءة بقصرها.
# PageV01P326
# وفي الكل ضم الكسر في اسوة ندي ... وقصر كفا حق يضاعف مثقلا
# وباليا وفتح العين رفع العذاب حصن حسن وتعمل نءت بالياء شمللا اخبر ان المشار اليه بولنان (1) من ندي وهو عاصم قرا بضم كسر همزة اسوة في كل ما في القران وهو ثلاثة لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة [الاحزاب: 20]، هنا وقد كانت لكم اسوة [الممتحنة: 4]، ولقد كان لكم فيهم اسوة [الممتحنة: 6]، فتعين للباقين القراءة بكسر الهمزة في الثلاثة ثم اخبر ان المشار اليهم بكاف كفي وبحق وهم ابن عامر وابن كثير وابو عمرو قرءوا يضعف لها بتشديد العين من غير الف وتعين للباقين القراءة بالمد وتخفيف العين وان المشار اليهم بحصن وبالحاء من حسن وهم الكوفيون ونافع وابو عمرو قرءوا ايضا يضاعف لها بياء وفتح العين العذاب برفع الباء فتعين للباقين ان يقرءوا نضعف لها بالنون وكسر العين العذاب بنصب الباء فحصل من جميع ما ذكر ثلاث قراءات قرا ابن كثير وابن عامر نضعف بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف العذاب بالنصب وابو عمرو يضعف بالياء وفتح العين وتشديدها من غير الف العذاب بالرفع والباقون يضاعف بالياء والالف وفتح PageV01P327
# العين وتخفيفها العذاب بالرفع، ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شمللا وهما حمزة والكساءي قرا ويعمل صالحا بياء التذكير ويءتها اجرها بياء الغيب فتعين للباقين ان يقرءوا وتعمل بتاء التانيث ونءتها بالنون فقوله بالياء يعود الي نءتها لانه ضده النون وعلم التذكير في وتعمل من الاطلاق.
# وقرن افتح اذ نصوا يكون له ثوي ... يحل سوي البصري وخاتم وكلا
# بفتح نما ساداتنا اجمع بكسرة ... كفي وكثيرا نقطة تحت نفلا
# امر بفتح كسر القاف من وقرن في بيوتكن [الاحزاب: 33] للمشار اليهما بالهمزة والنون في قوله اذ نصوا وهما نافع وعاصم فتعين للباقين القراءة بكسرها، ثم اخبر ان المشار اليهم باللام والثاء في قوله له ثوي وهم هشام والكوفيون قرءوا ان يكون لهم الخيرة [الاحزاب: 36] بياء التذكير كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وان السبعة الا ابا عمرو البصري قرءوا لا يحل لك النساء [الاحزاب: 5] بياء التذكير علي ما لفظ به فتعين لابي عمرو القراءة بتاء التانيث ثم اخبر ان المشار اليه بالنون من نما وهو عاصم قرا وخاتم النبيين [الاحزاب: 40] بفتح التاء فتعين للباقين القراءة بكسرها ثم امر ان يقرا اطعنا سادتنا [الاحزاب: 67] بالف بعد الدال وكسر التاء علي جمع التصحيح للمشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر فتعين للباقين القراءة بترك الالف وفتح التاء علي جمع التكسير وجمع التكسير يشبه الافراد من جهلة اعرابه ويروي في النظم اجمع بكسره علي الاضافة الي الهاء ويروي بكسرة بالتنوين ثم اخبر ان المشار اليه بالنون من نفلا وهو عاصم قرا لعنا كبيرا [الاحزاب: 68] بالباء الموحدة تحت علي ما قيده وان الباقين قرءوا بالثاء المثلثة من فوق كلفظه.
### | سورة سبا وفاطر
# وعالم قل علام شاع ورفع خفضه ... عم من رجز اليما معا ولا
# علي رفع خفض الميم دل عليمه ... ونخسف نشا نسقط بها الياء شمللا
# اي اقرا (علام الغيب) [سبا: 3] للمشار اليهما بشين شاع وهما حمزة والكساءي في قراءة الباقين عالم الغيب
# PageV01P328
# [سبا: 3] كلفظه بهما ثم اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر رفعا خفض الميم فتعين للباقين القراءة بخفضها فصار حمزة والكساءي يقرءان علام بتشديد اللام والف بعدها وخفض الميم ونافع وابن عامر عالم بالف بعد العين وكسر اللام وتخفيفها ورفع الميم والباقون عالم بكسر اللام وتخفيفها والف قبلها وخفض الميم فذلك ثلاث قراءات، ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والعين في قوله دل عليمه وهما ابن كثير وحفص قرا [من رجز اليم [سبا: 5]، ويري الذين [سبا: 6] هنا ومن رجز اليم الله [الجاثية: 11] برفع خفض الميم فتعين للباقين القراءة بخفضها فيهما والي الموضعين اشار بقوله معا، ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شملا وهما حمزة والكساءي قرا (ان يشا يخسف بهم الارض) [سبا: 9]، او يسقط بالياء في الثلاثة فتعين للباقين القراءة بالنون فيهن وقوله: شملا فيه ضمير يعود علي الياء لانه شمل الكلمات الثلاث اي جعل شاملا لها.
# وفي الريح رفع صح منساته سكو ... ن همزته ماض وابدله اذ حلا
# اخبر ان المشار اليه بالصاد من صح وهو شعبة قرا ولسليمان الريح [سبا: 12] برفع الحاء فتعين للباقين القراءة بنصبها، ثم اخبر ان المشار اليه بالميم من ماض وهو ابن
# ذكوان قرا تاكل منساته بهمزة ساكنة ثم امر بابدال الهمزة الساكنة الفا للمشار اليهما بالهمزة والحاء في قوله اذ حلا وهما نافع وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بهمزة مفتوحة فحصل في منساته ثلاث قراءات.
# مساكنهم سكنه واقصر علي شذا ... وفي الكاف فافتح عالما فتبجلا
# امر ان يقرا في مساكنهم بتسكين السين وحذف الالف للمشار اليهم بالعين والشين في قوله علي شذا، وهم حفص وحمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتح السين واثبات الالف ثم امر بفتح الكاف للمشار اليهما بالعين والفاء من قوله عالما فتبجلا وهما حفص وحمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها فصار الكساءي يقرا مسكنهم باسكان السين وكسر الكاف من غير الف، وحمزة وحفص بسكون السين وفتح الكاف من غير الف والباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الكاف فذلك ثلاث قراءات.
# نجازي بياء وافتح الزاي والكفو ... ر رفع سماكم صاب اكل اضف حلا
# اخبر ان المشار اليهم بسما والكاف والصاد في قوله: سماكم صاب وهم نافع وابن كثير وابو عمرو
# PageV01P329
# وابن عامر وشعبة قرءوا وهل يجازي بالياء وامر بفتح الزاي لهم واخبر انهم رفعوا راء الكفور فتعين للباقين ان يقرءوا نجازي بالنون وكسر الزاي الكفور بنصب الراء ثم امر باضافة ذواتي اكل خمط [سبا: 16] فتسقط التنوين من اللام للمشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو فتعين للباقين القراءة بتنوين اللام وترك الاضافة.
# وحق لوا باعد بقصر مشددا ... وصدق للكوفي جاء مثقلا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وباللام من لوي وهم ابن كثير وابو عمرو وهشام قرءوا (ربنا بعد) بلا الف وتشديد العين فتعين للباقين القراءة بالف بعد الباء وتخفيف العين، ثم اخبر ان اهل الكوفة وهم عاصم وحمزة والكساءي قرءوا ولقد صدق عليهم [سبا: 20] بتشديد الدال فتعين للباقين القراءة بتخفيفها.
# وفزع فتح الضم والكسر كامل ... ومن اذن اضمم حلو شرع تسلسلا
# اخبر ان المشار بالكاف من كامل وهو ابن عامر قرا حتي اذا فزع بفتح ضم الفاء وفتح كسر الزاي فتعين للباقين القراءة بضم الفاء وكسر الزاي وان المشار اليهم بالحاء والشين من حلو شرع وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا لمن اذن له [سبا: 23] بضم الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها والله اعلم.
# وفي الغرفة التوحيد فاز ويهمز الت ... ناوش حلوا صحبة وتوصلا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فاز وهو حمزة قرا وهم في الغرفة باسكان الراء من غير الف علي التوحيد فتعين للباقين القراءة بضم الراء والف بعد الفاء علي الجمع وان المشار اليهم بالحاء من حلوا وبصحبة وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة قرءوا واني لهم التناوش [سبا: 52] بهمزة مضمومة بعد الالف فتعين للباقين القراءة بواو مضمومة بعدها.
# وجري عبادي ربي اليا مضافها ... وقل رفع غير الله بالخفض شكلا
# اخبر ان في سورة سبا ثلاث ياءات اضافة ان اجري الا [سبا: 47]، وعبادي الشكور [سبا: 13]، وربي انه سميع
# PageV01P330
# [سبا: 5] ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شكلا وهما حمزة والكساءي قرا هل من خالق غير الله [فاطر: 3] بخفض رفع الراء فتعين للباقين القراءة برفع الراء.
# ونجزي بياء ضم مع فتح زاءه ... وكل به ارفع وهو عن ولد العلا
# اخبر ان ولد العلا وهو ابو عمرو قرا كذلك يجزي بياء مضمومة وفتح الزاي وامر برفع
# اللام في كل كفور بالفعل المذكور وهو يجزي فتعين للباقين ان يقرءوا نجزي بنون مفتوحة وكسر الزاي ونصب اللام.
# وفي السيء المخفوض همزا سكونه ... فشا بينات قصر حق فتي علا
# اخبر ان المشار اليه بالفاء من فشا وهو حمزة قرا (ومكر السيء) [فاطر: 43] بتسكين خفض الهمزة فتعين للباقين القراءة بخفضها وقيده بالمخفوض احترازا من قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء [فاطر: 43] فانه مرفوع باتفاق، ثم اخبر ان المشار اليهم بحق وبالفاء وبالعين من حق فتي علا وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة وحفص قرءوا علي بينة منه بالقصر اي بلا الف علي التوحيد فتعين للباقين القراءة بالف بعد النون علي الجمع.
### | سورة يس عليه السلام
# وتنزيل نصب الرفع كهف صحابه ... وخفف فعززنا لشعبة محملا
# اخبر ان المشار اليهم بالكاف من كهف وبصحاب وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص قرءوا تنزيل العزيز [يس: 5] بنصب رفع اللام فتعين للباقين القراءة برفعها ثم امر بتخفيف الزاي في فعززنا بثالث [يس: 14] لشعبة فتعين للباقين القراءة بتشديدها وقوله: محملا من احمله اي اعانه.
# وما عملته يحذف الهاء صحبة ... وو القمر ارفعه سما ولقد حلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا (وما عملت ايديهم) [يس: 393] بحذف الهاء فتعين للباقين القراءة باثبات الهاء ثم امر برفع الراء من والقمر قدرناه [يس: 39]، للمشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بنصبها.
# PageV01P331
# وخا يخصمون افتح سما لذ واخف حل ... وبر وسكنه وخفف فتكملا
# امر بفتح الخاء وهم يخصمون [يس: 49] للمشار اليهم بسما وباللام من لذ وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام ثم امر باخفاء الحاء للمشار اليهما بالحاء والباء في قوله حلو. بر وهما ابو عمرو وقالون والمراد بالاخفاء الاختلاس ثم امر بتسكين الخاء وتخفيف الصاد للمشار اليه بالفاء من فتكملا وهو حمزة فتعين للباقين القراءة بكسر الخاء وتشديد الصاد فقرا ابن كثير وورش وهشام يخصمون بفتح الخاء وتشديد الصاد وابو عمرو وقالون كذلك الا انهما يختلسان فتح الخاء وابن ذكوان وعاصم والكساءي بكسر الخاء وتشديد الصاد وحمزة باسكان الخاء وتخفيف الصاد فتلك اربع قراءات.
# وساكن شغل ذكرا وكسر في ... ظلال بضم واقصر اللام شلشلا
# امرك ان تقرا ان اصحاب الجنة اليوم في شغل [يس: 55] بضم سكون الغين للمشار اليهم بالذال من ذكرا وهم الكوفيون وابن عامر فتعين للباقين القراءة بسكون الغين ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شلشلا وهما حمزة والكساءي قرا في ظلل بضم كسر الظاء وقصر اللام اي بغير الف فتعين للباقين القراءة بكسر الظاء ومد اللام، اي بالف بين اللامين.
# وقل جبلا مع كسر ضميه ثقله ... اخو نصرة واضمم وسكن كذي حلا
# قوله: وقل اي اقرا ولقد اضل منكم جبلا [يس: 62] بكسر ضم الجيم وكسر ضم الباء وتشديد اللام للمشار اليهما بالهمزة والنون في اخو نصرة وهما نافع وعاصم وامر بضم الجيم وتسكين الباء للمشار اليهما بالكاف والحاء في كذي حلا وهما ابن عامر وابو عمرو، ولهما تخفيف اللام فتعين للباقين القراءة بابقاء
# PageV01P332
# الضمتين في الجيم والباء وتخفيف اللام فصار نافع وعاصم بكسر الجيم والباء وتشديد اللام وابن كثير وحمزة والكساءي بضمهما وتخفيف اللام وابن عامر وابو عمرو بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام فذلك ثلاث قراءات.
# وننكسه فاضممه وحرك لعاصم ... وحمزة واكسر عنهما الضم اثقلا
# امر بضم النون الاولي وتحريك الثانية اي بفتحها وكسر ضم الكاف وتشديدها في ننكسه في الخالق لعاصم وحمزة فتعين للباقين القراءة بفتح النون الاولي وتسكين الثانية وضم الكاف وتخفيفها.
# لينذر دم غصنا والاحقاف هم بها ... بخلف هدي مالي واني معا حلا
# اخبر ان المشار اليهم بالدال والغين في قوله دم غصنا وهم ابن كثير وابو عمرو والكوفيون قرءوا لينذر من كان حيا [يس: 70]، هنا بياء الغيب كلفظه بلا خلاف وانهم قرءوا لينذر الذين ظلموا [الاحقاف: 12] بياء الغيب ايضا بخلاف عن المشار اليه بالهاء من هدي وهو البزي قرا في الاحقاف بالوجهين بياء الغيب وبتاء الخطاب، وتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب في الموضعين. ثم اخبر ان فيها ثلاث ياءات اضافة: ما لي لا اعبد [يس: 22]، واني اذا لفي [يس: 24]، واني امنت [يس: 25].
# PageV01P333
### | سورة الصافات
# وصفا وزجرا ذكرا ادغم حمزة ... وذروا بلا روم بها التا فثقلا
# وخلاد هم بالخلف فالملقيات فالمغيرات في ذكرا وصبحا فحصلا اخبر ان حمزة ادغم وفاقا لابي عمرو تاء والصافات في صاد صفا وتاء فالزاجرات في زاي زجرا وتاء فالتاليات في ذال ذكرا وتاء الذاريات في ذال ذروا وانها بلا روم، ولخلاد عنه
# في تاء فالملقيات ذكرا [المرسلات: 5] وتاء فالمغيرات صبحا [العاديات: 2] وجهان ادغام التاء في ذال ذكرا وصاد صبحا ادغاما محضا بلا روم واظهارها عندهما، وتعين للباقين القراءة بالاظهار في الجميع.
# بزينة نون في ند والكواكب ... انصبوا صفوة يسمعون شذا علا
# بثقليه واضمم تا عجبت شذا وسا ... كن معا او اباءنا كيف بللا
# امر بتنوين التاء في انا زينا السماء الدنيا بزينة [الصافات: 6]، للمشار اليهما بالفاء والنون من قوله في ند وهما حمزة وعاصم فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ثم امر بنصب الباء من الكواكب للمشار اليه بالصاد في صفوة وهو شعبة فتعين للباقين القراءة بخفضها فصار حمزة وحفص يقرءان بزينة بالتنوين الكواكب بالخفض وشعبة بزينة بالتنوين والكواكب بالنصب والباقون بزينة بترك التنوين الكواكب بالخفض فذلك ثلاث قراءات ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين وبالعين من شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا لا يسمعون [الصافات: 8] بتشديد السين والميم فتعين للباقين القراءة بتخفيف السين اي باسكانها وبتخفيف الميم بازالة تشديدهما ثم امر بضم التاء في بل عجبت للمشار اليهما
# PageV01P334
# بشين شذا وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليهما بالكاف والباء في قوله كيف بللا، وهما ابن عامر وقالون قرا اواباءنا الاولون [الصافات: 17]، قل نعم هنا اواباءنا الاولون [الواقعة: 48] قل ان بالواقعة باسكان الواو واليهما اشار بقوله معا، وتعين للباقين القراءة بفتح الواو فيهما.
# وفي ينزفون الزاي فاكسر شذا وقل ... في الاخري ثوي واضمم يزفون فاكملا
# امر بكسر الزاي في قوله تعالي: ولا هم عنها ينزفون [الصافات: 47] للمشار اليهما بالشين من شذا وهما حمزة والكساءي ثم قال وقل في الاخري ثوي اي اقرا في الكلمة الاخري عنها ولا ينزفون [الواقعة: 19] بكسر الزاي للمشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بفتح الزاي ثم امر بضم الياء في فاقبلوا اليه يزفون للمشار اليه بالفاء من فاكملا وهو حمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها.
# وماذا تري بالضم والكسر شاءع ... والياس حذف الهمز بالخلف مثلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شاءع وهما حمزة والكساءي قرا فانظر ماذا تري [الصافات: 102] بضم التاء وكسر الراء فتعين للباقين القراءة بفتحهما ويلزم من كسر الراء قلب الالف ياء كما يلزم من فتحها قلبها الفا فلا امالة له حينءذ لحمزة والكساءي بل الامالة فيه لابي عمرو محضة ولورش بين بين ثم اخبر ان المشار اليه بميم مثلا وهو ابن ذكوان حذف الهمزة من وان الياس لمن المرسلين [الصافات: 123] بخلاف عنه فتعين للباقين
# القراءة باثباتها كالوجه الاخر عنه.
# PageV01P335
# وغير صحاب رفعه الله ربكم ... ورب والياسين بالكسر وصلا
# مع القصر مع اسكان كسر دنا غني ... واني وذو الثنيا واني اجملا
# اخبر ان غير صحاب يعني غير حمزة والكساءي وحفص وهم باقي السبعة نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا الله ربكم ورب [الصافات: 126] برفع الثلاثة فتعين لحمزة والكساءي وحفص القراء بنصب الثلاثة ثم اخبر ان المشار اليهم بالدال والغين من دنا غني وهم ابن كثير وابو عمرو والكوفيون قرءوا سلام علي ال ياسين [الصافات:
# 130] بكسر الهمزة وحذف الالف واسكان كسر اللام كلفظه فتعين للباقين ان يقرءوا ال ياسين بفتح الهمزة وكسر اللام والف بينهما منفصلا مثل ال محمد ثم اخبر ان فيها ثلاث ياءات اضافة اني اري [الصافات: 102]، واني اذبحك [الصافات: 102]، وستجدني ان [الصافات: 102] وعبر عنها بقوله ذو الثنيا لاتصال ان شاء الله بها.
### | سورة ص
# وضم فواق شاع خالصة اضف ... له الرحب وحد عبدنا قبل دخللا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شاع وهما حمزة والكساءي قرا ما لها من فواق [ص:
# 15] بضم الفاء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم قال خالصة اضف اي اقرا بخالصة ذكري [ص: 46] مضافا بلا تنوين للمشار اليهما باللام والالف من له الرحب وهما هشام ونافع فتعين للباقين القراءة بالتنوين وترك الاضافة، ثم قال وحد عبدنا قبل اي اقرا (واذكر عبدنا ابراهيم) [ص: 45] بفتح العين واسكان الباء بلا الف موحدا قبل خالصة للمشار اليه بالدال من دخللا وهو ابن كثير فتعين للباقين القراءة بكسر العين وفتح الباء والف بعدها جمعا.
# PageV01P336
# وفي يوعدون دم حلا وبقاف دم ... وثقل غساقا معا شاءد علا
# اخبر ان المشار اليهما بالدال والحاء في دم حلا وهما ابن كثير وابو عمرو قرا (هذا ما يوعدون ليوم) [ص: 53] هنا بياء الغيب كلفظه وان المشار اليه بدال دم وهو ابن كثير قرا (هذا ما يوعدون لكل اواب) [ق: 32]، كذلك بياء الغيب فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتاء الخطاب فيهما ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والعين من شاءد علا وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا حميم وغساق [ص: 57] هنا والا حميما وغساقا [النبا: 25] بتشديد السين واليهما اشار بقوله معا فتعين للباقين القراءة بتخفيفها فيهما.
# واخر للبصري بضم وقصره ... ووصل اتخذناهم حلا شرعه ولا
# اخبر ان ابا عمرو البصري قرا واخر من شكله بضم الهمزة وقصرها فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة ومدها وان المشار اليهم بالحاء والشين من حلا شرعه وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي قرءوا من الاشرار اتخذناهم بوصل الهمزة واذا ابتدءوا كسروها فتعين للباقين القراءة بقطع الهمزة وفتحها في الحالين.
# وفالحق في نصر وخذ ياء لي معا ... واني وبعدي مسني لعنتي الي
# اخبر ان المشار اليهما بالفاء والنون من قوله في نصر وهما حمزة وعاصم قرا قال فالحق [ص: 84] برفع القاف
# PageV01P337
# كلفظه فتعين للباقين القراءة بنصبها، ثم امر باخذ ست ياءات اضافة وهي ولي نعجة [ص: 23]، وما كان لي من علم [ص: 69]، واليهما اشار بقوله معا واني احببت حب الخير [ص: 32]، ومن بعدي انك [ص: 35]، ومسني الشيطان [ص: 41]، ولعنتي الي يوم الدين [ص: 78]، واراد بالي حرف القران الواقع بعد لعنتي تمم به البيت والله الموفق.
### | سورة الزمر
# امن خف حرمي فشا مد سالما ... مع الكسر حق عبده اجمع شمردلا
# اخبر ان المشار اليهم بحرمي وبالفاء من فشا وهم نافع وابن كثير وحمزة قرءوا امن هو قانت [الزمر: 9] بتخفيف الميم فتعين الباقين القراءة بتشديدها وان المشار
# اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا ورجلا سالما لرجل بمد السين اي بالف بعدها مع كسر اللام فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بترك الالف وفتح اللام، ثم امرك ان تقرا (اليس الله بكاف عباده) [الزمر: 36] بكسر العين والف بعد الباء علي الجمع للمشار اليهما بشين شمردلا وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتح العين واسكان الباء وترك الالف علي التوحيد.
# وقل كاشفات ممسكات منونا ... ورحمته مع ضره النصب حملا
# وقل، اي اقرا كاشفات ضره وممسكات رحمته بتنوين كاشفات وممسكات ونصب ضره ورحمته
# PageV01P338
# للمشار اليه بالحاء من حملا وهو ابو عمرو فتعين للباقين القراءة بترك تنوينهما وخفض ضره ورحمته.
# وضم قضي واكسر وحرك وبعد رف ... ع شاف مفازات اجمعوا شاع صندلا
# امر بضم القاف وكسر الضاد وتحريك الياء بالفتح من قضي عليها ورفع الموت للمشار
# اليهما بشين شاف وهما حمزة والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتح القاف والضاد وسكون الياء فتقلب الفا في اللفظ ونصب الموت ثم امر ان يقرا وينجي الله الذين اتقوا [الزمر:
# 61] بمفازاتهم بالف بعد الزاي علي الجمع للمشار اليهم بالشين والصاد من شاع صندلا وهم حمزة والكساءي وشعبة فتعين للباقين القراءة بترك الالف علي التوحيد.
# وزد تامروني النون كهفا وعم خف ... فه فتحت خفف وفي النبا العلا
# لكوف وخذ يا تامروني ارادني ... واني معا مع يا عبادي فحصلا
# امر ان يقرا قل افغير الله تامروني [الزمر: 64] بزيادة نون للمشار اليه بالكاف من كهفا وهو ابن عامر فتعين لغيره القراءة بترك زيادتها، ثم اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا بتخفيف النون فتعين لغيرهما تشديدها فصار ابن عامر يقرا تامرونني بنونين خفيفتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة ونافع بنون واحدة مكسورة خفيفة والباقون بنون واحدة مكسورة مشددة فذلك ثلاث قراءات، ثم امر بتخفيف
# PageV01P339
# التاء الاولي في فتحت ابوابها [الزمر: 73] في الموضعين هنا وفتحت السماء [النبا: 19]، للكوفيين فتعين للباقين القراءة بتشديدها في الثلاثة ثم امر باخذ خمس ياءات اضافة وهي تامروني اعبد [الزمر: 64]، وان ارادني الله [الزمر: 38]، واني امرت [الزمر: 11]، واني اخاف [الزمر: 13]، واليهما اشار بقوله معا ويا عبادي الذين اسرفوا [الزمر: 53].
### | سورة المءمن
# ويدعون خاطب اذ لوي هاء منهم ... بكاف كفي او ان زد الهمز ثملا
# وسكن لهم واضمم بيظهر واكسرن ... ورفع الفساد انصب الي عاقل حلا
# امر ان يقرا (والذين تدعون من دونه) [غافر: 20] بتاء الخطاب للمشار اليهما بالهمزة واللام في اذ لوي وهما نافع وهشام فتعين للباقين القراءة بياء الغيب ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر
# PageV01P340
# قرا اشد منكم قوة [غافر: 21] بالكاف في قراءة الباقين اشد منهم بالهاء ثم بزيادة الهمزة قبل الواو في وان للمشار اليهم بالثاء من ثملا وهم الكوفيون وامر لهم بتسكين الواو فتصير قراءتهم او ان فتعين للباقين القراءة بترك زيادة الهمزة وفتح الواو ثم امر بضم الياء وكسر الهاء من يظهر ونصب رفع الفساد للمشار اليهم بالهمزة والعين والحاء في قوله الي عاقل حلا وهم نافع وحفص وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بفتح الياء والهاء ورفع دال الفساد فصار حفص يقرا او ان يظهر في الارض الفساد بزيادة الهمزة واسكان الواو وضم الياء وكسر الهاء ونصب الدال وشعبة وحمزة والكساءي بالهمزة واسكان الواو وفتح الياء والهاء ورفع الدال ونافع وابو عمرو بترك الهمزة وفتح الواو
# وضم الياء وكسر الهاء ونصب الدال وابن كثير وابن عامر بلا همز وفتح الواو والياء والهاء ورفع الدال فذلك اربع قراءات.
# PageV01P341
# فاطلع ارفع غير حفص وقلب نو ... ونوا من حميدا دخلوا نفر صلا
# علي الوصل واضمم كسره يتذكرو ... ن كهف سما واحفظ مضافاتها العلا
# ذروني وادعوني واني ثلاثة ... لعلي وفي مالي وامري مع الي
# امر برفع العين في فاطلع الي اله موسي [غافر: 37] للسبعة الا حفصا فتعين لحفص القراءة بنصبها، ثم امر بتنوين الباء في قلب للمشار اليهما بالميم والحاء في قوله من حميد وهما ابن ذكوان وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بترك التنوين، ثم اخبر ان المشار اليهم بنفر وبالصاد من صلا وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا ويوم تقوم الساعة ادخلوا [غافر: 46] بوصل الهمز وامر لهم بضم كسر الخاء ويبتدءون ادخلوا بضم الهمزة فتعين للباقين القراءة بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وكسر الخاء ثم اخبر ان المشار اليهم بالكاف من كهف وبسما وهم ابن عامر ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا قليلا ما يتذكرون بياء الغيب كلفظه به فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب، ثم امر بحفظ ما فيها من ياءات الاضافة وهي ثمانية ذروني اقتل [غافر: 26]، وادعوني استجب [غافر:
# 60]، واني اخاف ان يبدل دينكم [غافر: 26]، واني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب [غافر: 30]، واني اخاف عليكم يوم التناد [غافر: 32]، ولعلي ابلغ الاسباب [غافر: 36]، وما لي ادعوكم الي النجاة [غافر: 41]، وامري الي الله [غافر: 44].
### | سورة فصلت
# واسكان نحسات به كسره ذكا ... وقول مميل السين لليث اخملا
# اخبر ان المشار اليهم بذال ذكا وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا ايام نحسات [فصلت: 16] بكسر اسكان
# PageV01P342
# حاء فتعين للباقين القراءة باسكانها ثم اخبر ان قول من قال بامالة السين من نحسات لليث قول مخمل اي متروك لم يقرءوا به ونص الجعبري في شرحه علي الفتح والامالة لليث والليث ابو الحارث راوي الكساءي.
# ونحشر ياء ضم مع فتح ضمه ... واعداء خذ والجمع عم عقنقلا
# لدي ثمرات ثم يا شركاءي المضاف ويا ربي به الخلف بجلا اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خذ وهم السبعة الا نافعا قرءوا يوم يحشر
# [فصلت: 13] بالياء وضمها وفتح الشين ورفع اعداء فتعين للباقين القراءة بالنون وفتحها وضم الشين ونصب اعداء وعلم رفع اعداء من الاطلاق ثم اخبر ان المشار اليهم بعم وبالعين في عم عنقلا وهم نافع وابن عامر وحفص قرءوا وما تخرج من ثمرات من اكمامها [فصلت: 47] بالف علي الجمع فتعين للباقين القراءة بترك الالف علي التوحيد والعقنقل:
# الكثيب العظيم من الرمل وقال ابن سيده الوادي المتسع ثم اخبر ان فيها ياءي اضافة اين شركاءي قالوا اذناك [فصلت: 47]، وقد تقدم اختلاف القراء فيها والثانية ولءن رجعت الي ربي [فصلت: 50] فتحها ورش وابو عمرو واختلف فيها عن المشار اليه بالباء من بجلا وهو قالون فروي عنه فتحها واسكانها وهذا الاختلاف عن قالون لم يذكره الناظم في باب ياءات الاضافة لان صاحب التيسير استدركه هاهنا فوافقه الناظم علي ذلك.
# PageV01P343
### | سورة الشوري والزخرف والدخان
# ويوحي بفتح الحاء دان ويفعلو ... ن غير صحاب يعلم ارفع كما اعتلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال من دان وهو ابن كثير قرا وكذلك يوحي اليك [الشوري: 30] بفتح الحاء فتعين للباقين القراءة بكسرها، ثم اخبر ان غير صحاب اي غير حمزة والكساءي وحفص وهم باقي السبعة نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة قرءوا (ما يفعلون) [الشوري: 25] بياء الغيب كلفظه به فتعين لحمزة والكساءي وحفص القراءة بتاء الخطاب ثم امر برفع ميم ويعلم الذين يجادلون [الشوري: 35] للمشار اليهما بالكاف والالف في كما اعتلا وهما ابن عامر ونافع فتعين للباقين القراءة بنصب الميم.
# PageV01P344
# بما كسبت لا فاء عم كبير في ... كباءر فيها ثم في النجم شمللا
# اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا فبما كسبت ايديكم [الشوري:
# 30] بلا فاء فتعين للباقين القراءة بالفاء ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شمللا وهما حمزة والكساءي قرا كبير الاثم هنا وبالنجم بكسر الباء وياء ساكنة من غير الف بينهما في قراءة الباقين كباءر الاثم بفتح الباء وهمزة مكسورة بينهما الف كلفظه بالقراءتين.
# ويرسل فارفع مع فيوحي مسكنا ... اتانا وان كنتم بكسر شذا العلا
# PageV01P345
# امر برفع اللام من او يرسل مع اسكان الياء من فيوحي باذنه للمشار اليه بالهمزة في قوله اتانا وهو نافع فتعين للباقين القراءة بنصب اللام في يرسل وفتح الياء من فيوحي. وهذه اخر مساءل الشوري، ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والالف من قوله: شذا العلا وهم حمزة والكساءي ونافع قرءوا صفحا ان كنتم [الزخرف: 5] بكسر الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة.
# وينشا في ضم وثقل صحابه ... عباد برفع الدال في عند غلغلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص قرءوا (اومن ينشا) [الزخرف: 18] بضم الياء
# PageV01P346
# وفتح النون وتشديد الشين فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وسكون النون وتخفيف الشين ثم اخبر ان المشار اليهم بالغين من غلغلا وهم الكوفيون وابو عمرو قرءوا الذين هم عباد الرحمن [الزخرف: 19] بباء موحدة من اسفل والف بعدها ورفع الدال في قراءة الباقين هم عند الرحمن بنون ساكنة وفتح الدال من غير الف كلفظه بالقراءتين. وغلغل معناه: ادخل.
# وسكن وزد همزا كواو او شهدوا ... امينا وفيه المد بالخلف بللا
# امر بتسكين الشين من اشهدوا خلقهم وبزيادة همزة ثانية فيه مسهلة بين الهمزة والواو بعد الهمزة
# PageV01P347
# المفتوحة للمشار اليه بالهمزة في امينا وهو نافع فتعين للباقين القراءة بفتح الشين وترك زيادة الهمزة المسهلة. ثم اخبر ان المشار اليه بالباء من بللا وهو قالون مد بين الهمزتين بخلاف عنه اي له وجهان: المد وتركه.
# وقل قال عن كفء وسقفا بضمه ... وتحريكه بالضم ذكر انبلا
# اخبر ان المشار اليهما بالعين والكاف من قوله عن كفء وهما حفص وابن عامر قرا قال اولو جءتكم [الزخرف: 24] بفتح القاف واللام والف بينهما في قراءة الباقين قل اولو بضم القاف وسكون اللام من غير الف كلفظه بالقراءتين ثم اخبر ان المشار اليهم بالذال والهمزة في ذكر انبلا وهم الكوفيون وابن عامر ونافع قرءوا لبيوتهم سقفا [الزخرف:
# 33] بضم السين وتحريك القاف بالضم فتعين لابن كثير وابي عمرو القراءة بفتح السين واسكان القاف.
# وحكم صحاب قصر همزة جاءنا ... واسورة سكن وبالقصر عدلا
# اخبر ان المشار اليهم بالحاء من حكم وبصحاب وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص قرءوا
# PageV01P348
# حتي اذا جاءنا بقصر الهمزة من غير الف بينها وبين النون فتعين للباقين القراءة بمد الهمزة اي بالف بعدها قبل النون ثم امر ان يقرا: اسورة من ذهب باسكان السين وقصرها اي بغير الف للمشار اليه بالعين من عدلا وهو حفص فتعين للباقين القراءة بفتح السين ومدها اي بالف بعدها.
# وفي سلفا ضما شريف وصاده ... يصدون كسر الضم في حق نهشلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شريف، وهما حمزة والكساءي قرا فجعلناهم سلفا [الزخرف: 56] بضم السين واللام فتعين للباقين القراءة بفتحهما وان المشار اليهم بالفاء وبحق والنون من قوله في حق نهشلا وهم حمزة وابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا منه
# يصدون بكسر ضم الصاد فتعين للباقين القراءة بضمها.
# ء الهة كوف يحقق ثانيا ... وقل الفا للكل ثالثا ابدلا
# اخبر ان الكوفيين قرءوا االهتنا خير [الزخرف: 58] بتحقيق الهمزة الثانية فتعين للباقين القراءة بتسهيلها ثم اخبر ان كل القراءة اتفقوا علي ابدال الهمزة الثالثة الفا وذلك ان الهة من المواضع التي اجتمعت
# PageV01P349
# فيها ثلاث همزات فاما الاولي فلا خلاف في تحقيقها واما الثالثة فلا خلاف في ابدالها واما الثانية فحققها الكوفيون وسهلها الباقون بين الهمزة والالف ولم يمد احد بينهما.
# وفي تشتهيه تشتهي حق صحبة ... وفي ترجعون الغيب شايع دخللا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبصحبة وهم ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة قرءوا (وفيها ما تشتهي الانفس) [الزخرف: 71] بهاء واحدة في قراءة الباقين تشتهيه بهاءين اي كلفظه بالقراءتين ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والدال من شايع دخللا وهم حمزة والكساءي وابن كثير قرءوا (وعنده علم الساعة واليه يرجعون) [الزخرف: 85] بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب.
# وفي قيله اكسر واكسر الضم بعد في ... نصير وخاطب تعلمون كما انجلا
# امر بكسر اللام وكسر ضم الهاء في قيله يا رب للمشار اليهما بالفاء والنون من قوله في نصير وهما حمزة وعاصم فتعين للباقين القراءة بفتح اللام وضم الهاء ثم امر ان يقرا (فسوف تعلمون) [الزخرف: 89] بتاء الخطاب للمشار اليهما بالكاف والالف في كما انجلا وهما ابن عامر ونافع فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
# PageV01P350
# بتحتي عبادي اليا ويغلي دنا علا ... ورب السماوات اخفضوا الرفع ثملا
# اخبر ان في الزخرف ياءي اضافة من تحتي افلا تبصرون [الزخرف: 51]، و (يا عبادي لا خوف) [الزخرف: 68]. ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والعين من دنا علا وهما ابن كثير وحفص قرا في سورة الدخان كالمهل يغلي [الدخان: 45]، بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث، ثم امر ان يقرا رب السماوات [الدخان: 7] بخفض رفع الباء للمشار اليهم بالثاء من ثملا وهم الكوفيون فتعين للباقين القراءة برفعها.
# وضم اعتلوه اكسر غني انك افتحوا ... ربيعا وقل اني ولي الياء حملا
# امر بكسر ضم التاء في خذوه فاعتلوه [الدخان: 47] للمشار اليهم بالغين من غني وهم الكوفيون وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بضمها ثم امر بفتح الهمزة في ذق انك للمشار اليه بالراء في ربيعا وهو الكساءي فتعين للباقين القراءة بكسرها ثم اخبر ان في
# الدخان ياءي اضافة اني اتيكم بسلطان مبين [الدخان: 19]، وان لم تءمنوا لي فاعتزلون [الدخان: 21].
### | سورة الشريعة والاحقاف
# معا رفع ايات علي كسره شفا ... وان وفي اضمر بتوكيد اولا
# PageV01P351
# اخبر ان المشار اليهما بشين شفا وهما حمزة والكساءي كسرا رفع التاء في كلمتي ايات معا فتعين للباقين القراءة برفع التاء فيهما واراد بهما ايات لقوم يوقنون [الجاثية: 4]، وايات لقوم يعقلون [الجاثية: 5] ولا خلاف في الايات للمءمنين انه بكسر التاء. ثم قال وان وفي اضمر بتوكيد اولا اي بتاكيد مءول وكانه يقول لم ارد بقوله اضمر الاضمار الذي هو كالمنطوق به وانما اردت ان حرف العطف ناب في قوله وفي خلقكم [الجاثية: 4] عن ان وفي قوله واختلاف الليل [الجاثية: 5] عن ان وفي انتهي كلامه وفي قوله بتوكيد اولا اشارة الي ما ذهب اليه ابن السراج لانه جعل ايات الاخيرة مكررة لطول الكلام توكيدا كقولك ان في الدار زيدا والبيت زيدا فيكون تقدير الاية ان في خلق السموات وان في خلقكم وان في اختلاف الليل والنهار ايات، ويسوغ ايضا تكريرها للتاكيد في قراءة الرفع فيكون التقدير وفي خلقكم واختلاف الليل والنهار ايات.
# لنجزي يا نص سما وغشاوة ... به الفتح والاسكان والقصر شملا
# اخبر ان المشار اليهم بالنون من نص وبسما وهم عاصم ونافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا ليجزي قوما [الجاثية: 14] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شملا وهما حمزة والكساءي قرا وجعل علي بصره غشاوة [الجاثية: 23] بفتح الغين واسكان الشين وترك الالف فتعين للباقين القراءة بكسر الغين
# وفتح الشين والف بعدها.
# وو الساعة ارفع غير حمزة حسنا ال ... محسني احسانا لكوف تحولا
# امر برفع التاء في والساعة لا ريب فيها [الجاثية: 32] للسبعة الا حمزة فتعين لحمزة القراءة بنصبها، وهذه اخر مساءل سورة الشريعة ثم اخبر ان الكوفيين قرءوا بوالديه احسانا [الاحقاف: 15] بهمزة مكسورة واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها في قراءة الباقين حسنا بضم الحاء واسكان السين من غير همزة ولا الف كلفظه بالقراءتين وقوله تحولا اي انتقل حسنا احسانا وقوله المحسن كلمة للوزن لا تعلق لها بالقراءة لا رمز ولا تقييدا.
# وغير صحاب احسن ارفع وقبله ... وبعد بياء ضم فعلان وصلا
# امر لغير المشار اليهم بصحاب وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة في
# (يتقبل عنهم احسن ما عملوا) [الاحقاف: 16]، و (يتجاوز) [الاحقاف: 16] برفع نون احسن وبياء مضمومة في الفعل الذي قبله والفعل الذي بعده وهما يتقبل ويتجاوز فتعين للمشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص ان يقرءوا احسن بنصب النون ونتقبل ونتجاوز بنون مفتوحة في كل واحد منها.
# وقل عن هشام ادغموا تعدانني ... نوفيهم باليا له حق نهشلا
# اي نقل عن هشام ان اهل الاداء ادغموا له النون الاولي في النون الثانية فتصير نونا واحدة مشددة مكسورة في اتعدانني ان اخرج [الاحقاف: 17] فتعين للباقين القراءة بالاظهار فتصير بنونين مكسورتين خفيفتين ثم اخبر ان المشار اليهم باللام وبحق وبالنون في قوله له حق نهشلا وهم هشام وابن كثير وابو عمرو وعاصم قرءوا (ليوفينهم اعمالهم) [الاحقاف: 19] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون.
# وقل لا تري بالغيب واضمم وبعده ... مساكنهم بالرفع فاشية نولا
# اي اقرا فاصبحوا لا يري الا بياء الغيب وضمها مساكنهم برفع النون للمشار اليهم بالفاء والنون
# PageV01P352
# من فاشية نولا وهما حمزة وعاصم فتعين للباقين ان يقرءوا لا تري بتاء الخطاب وفتحها الا مساكنهم بنصب النون وقوله وبعده اي مساكنهم بعد تري.
# وياء ولكني ويا تعدانني ... واني واوزعني بها خلف من بلا
# اخبر ان في الاحقاف اربع ياءات اضافة ولكني اراكم [الاحقاف: 23]، وا تعدانني ان اخرج [الاحقاف: 17]، واني اخاف [الاحقاف: 21]، اوزعني ان اشكر [الاحقاف: 15]، وقوله بها خلف من تلا اي بهذه الاربعة خلال القراء في الفتح والاسكان كما تقدم في بابها.
### | ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم الي 
### | سورة الرحمن عز وجل
# </span>
# وبالضم واقصر واكسر التاء قاتلوا ... علي حجة والقصر في اسن دلا
# وفي انفا خلف هدي وبضمهم ... وكسر وتحريك واملي حصلا
# امر بضم القاف وترك الالف وكسر التاء في والذين قتلوا في سبيل الله [الاحقاف:
# 17] للمشار اليهما بالعين والحاء في قوله علي حجة وهما حفص وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بفتح القاف والتاء والف بينهما ثم اخبر ان المشار اليه بالدال من دلا وهو ابن كثير قرا من ماء غير اسن [محمد: 15] بقصر الهمزة وان المشار اليه بالهاء من هدي وهو البزي قرا قال انفا بقصر الهمزة بخلاف عنه اي عنه وجهان مد الهمزة وقصرها فتعين لمن لم يذكره
# في الترجمتين القراءة بمد الهمزة بلا خلاف ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء من حصلا وهو ابو عمرو قرا هنا واملي لهم بضم الهمزة وكسر اللام وتحريك الياء اي بفتحها فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة واللام والف بعدها.
# واسرارهم فاكسر صحابا ونبلو ... نكم نعلم اليا صف ونبلو واقبلا
# امر ان يقرا والله يعلم اسرارهم بكسر الهمزة للمشار اليهم بصحاب وهم حمزة والكساءي وحفص فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم امر ان يقرا ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين [محمد: 31]، ونبلوا اخباركم [محمد: 31] بالياء في الثلاثة للمشار اليه بصاد صف وهو شعبة فتعين للباقين القراءة بالنون: وهذه اخر مساءل القتال.
# وفي يءمنوا حق وبعد ثلاثة ... وفي ياء يءتيه غدير تسلسلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا (ليءمنوا بالله ورسوله) [الفتح: 9] وبعدها ثلاثة الفاظ وهي (يعزروه ويوقروه ويسبحوه) [الفتح: 9] بياء الغيب في الاربعة كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب ثم اخبر ان المشار اليهم بالغين من غدير وهم الكوفيون وابو عمرو وقرءوا فسيءتيه اجرا عظيما بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون.
# وبالضم ضرا شاع والكسر عنهما ... بلام كلام الله والقصر وكلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شاع وهما حمزة والكساءي قرا ان اراد بكم ضرا [الفتح: 11] بضم الضاد فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم قال والكسر عنهما اي عن حمزة والكساءي المشار اليهما بشين شاع انهما قرا ان يبدلوا كلام الله [الفتح: 15] بكسر اللام والقصر اي بغير الف فتعين للباقين القراءة بفتح اللام ومدها اي بالف بعدها.
# PageV01P353
# بما يعملون حج حرك شطاه ... دعا ماجد واقصر فازره ملا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حج وهو ابو عمرو قرا (وكان الله بما يعملون بصيرا) [الفتح: 24] بياء الغيب كلفظه به فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب ثم اخبر ان المشار اليهما بالدال والميم من دعا ماجد وهما ابن كثير وابن ذكوان قرا اخرج شطاه [الفتح:
# 29] بتحريك الطاء اي بفتحها فيعين للباقين القراءة باسكانها ثم اخبر ان المشار اليه بالميم من ملا وهو ابن ذكوان قرا فازره بقصر الهمزة فتعين للباقين القراءة بمدها. وهذه اخر مساءل سورة الفتح.
# وفي يعملون دم يقول بياء اذ ... صفا واكسروا ادبار اذ فاز دخللا
# اخبر ان المشار اليه بالدال من دم وهو ابن كثير قرا (والله بصير بما يعملون)
# [الحجرات: 18]، خاتمة الحجرات بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والصاد في قوله
# PageV01P354
# اذ صفا وهما نافع وشعبة قرا (يوم يقول لجهنم) [ق: 30] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم امر بكسر الهمزة من وادبار السجود [الذاريات: 40] للمشار اليهم بالهمزة والفاء والدال في قوله اذ فاز دخللا وهم نافع وحمزة وابن كثير فتعين للباقين القراءة بفتحها ولا خلاف بينهم في وادبار النجوم [الطور: 49] انه بكسر الهمزة.
# وباليا ينادي قف دليلا بخلفه ... وقل مثل ما بالرفع شمم صندلا
# امر بالوقف علي فاستمع يوم ينادي بالياء للمشار اليه بدال دليلا وهو ابن كثير بخلاف عنه فتعين للباقين الواقف بحذفها كالوجه الاخر عن ابن كثير. وهذه اخر مساءل سورة ق ثم امر ان يقرا انه لحق مثل ما برفع اللام للمشار اليهم بالشين والصاد من شمم صندلا وهم حمزة والكساءي وشعبة فتعين للباقين القراءة بنصبها.
# PageV01P355
# وفي الصعقة اقصر مسكن العين راويا ... وقوم بخفض الميم شرف حملا
# امر بالقصر في فاخذتهم الصاعقة [الذاريات: 44] ومراده بالقصر حذف الالف مع سكون العين للمشار اليه بالراء من راويا وهو الكساءي فتعين للباقين القراءة بالف بعد الصاد ولهم كسر العين وكسرها لا يفهم من التقييد المذكور بل يفهم من نظيره المجمع عليه من قوله تعالي: فاخذتهم صاعقة ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والحاء في قوله شرف حملا وهم حمزة والكساءي وابو عمرو وقرءوا وقوم نوح [الذاريات: 46] بخفض الميم فتعين للباقين القراءة بنصبها. وهذه اخر مساءل سورة والذاريات.
# وبصر واتبعنا بو اتبعت وما ... التنا اكسروا دنيا وان افتحوا الجلا
# رضا يصعقون اضممه كم نص والمسي ... طرون لسان عاب بالخلف زملا
# وصاد كزاي قام بالخلف ضبعه ... وكذب يرويه هشام مثقلا
# PageV01P356
# اخبر ان البصري وهو ابو عمرو قرا والذين امنوا [الطور: 21]، واتبعناهم [الطور:
# 21] بقطع الهمزة وتخفيف التاء واسكانها واسكان العين ونون والف بعد النون في قراءة الباقين واتبعتهم بوصل الهمزة وفتح التاء وتشديدها وفتح العين وتاء مثناة فوق ساكنة من غير الف ولا نون كلفظه بالقراءتين ثم امر بكسر اللام في وما التناهم [الطور: 21] للمشار اليه بدال دنيا وهو ابن كثير فتعين للباقين القراءة بفتحها ومعني دنيا اي قريبا ثم امر بفتح الهمزة في انه هو البر الرحيم للمشار اليهما بالالف والراء في قوله انجلا رضا وهما نافع والكساءي فتعين للباقين القراءة بكسرها وقوله: انجلا بفتح الجيم اي انكشف ثم امر ان يقرا فيه يصعقون [الطور: 45] بضم الياء للمشار اليهما بالكاف والنون في قوله كم نص
# وهما ابن عامر وعاصم فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليهما باللام والعين في لسان عاب وهما هشام وحفص قرا (ام هم المسيطرون) [الطور: 37] بالسين كلفظه بخلاف عن حفص ثم اخبر ان المشار اليه
# PageV01P357
# بالزاي من زملا وهو قنبل قرا بالسين بلا خلاف كهشام وان المشار اليه بالقاف من قام وهو خلاد قرا باشمام الصاد زاء بخلاف عنه وان المشار اليه بالضاد من ضبعه وهو خلف اشم الصاد زاء بلا خلاف عنه فتعين للباقين القراءة بالصاد الخالصة كالوجه الثاني لحفص وخلاد. والزمل الضعيف العضد. وهذه اخره ساءل الطور ثم اخبر ان هشاما قرا ما كذب الفءاد [النجم: 11] بتشديد الذال فتعين للباقين القراءة بتخفيفها:
# تمارونه تمرونه وافتحوا شدا ... مناءة للمكي زد الهمز واحفلا
# PageV01P358
# ويهمز ضيزي خشعا خاشعا شفا ... حميدا وخاطب تعلمون فطب كلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شذا وهما حمزة والكساءي قرا (افتمرونه) [النجم: 11] علي ما يري بفتح التاء وسكون الميم من غير الف في قراءة الباقين افتمارونه [النجم: 11] بضم التاء وفتح الميم والف بعدها كلفظه بالقراءتين وزاد علي اللفظ تقييد فتح التاء لحمزة والكساءي توضيحا ثم امر بزيادة همزة مفتوحة بعد الالف تمد الالف من اجلها في مناة الثالثة الاخري [النجم: 20] للمكي وهو ابن كثير فتعين للباقين القراءة بترك زيادة الهمز ثم قال ويهمز ضيزي يعني للمكي اي قرا ابن كثير قسمة
# ضيزي
# [النجم: 22] بهمزة
# PageV01P359
# ساكنة مكان الياء فتعين للباقين القراءة بالياء وترك الهمزة. وهذه اخر مساءل سورة النجم ثم اخبر ان المشار اليهم بالشين والحاء من شفا حميدا وهم حمزة والكساءي وابو عمرو قرءوا (خاشعا ابصارهم) [القمر: 7] بفتح الخاء وكسر الشين وتخفيفها والف بينهما في قراءة الباقين خشعا بضم الخاء وفتح الشين وتشديدها من غير الف كلفظه بالقراءتين ثم امر ان يقرا (ستعلمون غدا) [القمر: 26] بتاء
# PageV01P360
# الخطاب للمشار اليهما بالفاء والكاف من فطب كلا وهما حمزة وابن عامر فتعين للباقين القراءة بياء الغيب.
### | سورة الرحمن عز وجل
# وو الحب ذو الريحان رفع ثلاثها ... بنصب كفي والنون بالخفض شكلا
# اخبر ان المشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر قرا والحب ذو العصف والريحان [الرحمن: 12] بنصب
# PageV01P361
# رفع الباء والذال والنون فتعين للباقين القراءة برفع الباء والذال والنون الا ان المشار اليهما بشين شكلا وهما حمزة والكساءي قرا والريحان بخفض النون فصار ابن عامر يقرا والحب ذا العصف والريحان بنصب الاسماء الثلاثة وحمزة،
# والكساءي برفع الاولين وهما الحب وذو، وخفض الاخير وهو الريحان، والباقون برفع الاسماء الثلاثة فذلك ثلاث قراءات ولا خلاف في خفض العصف لانه مضاف اليه.
# ويخرج فاضمم وافتح الضم اذ حمي ... وفي المنشءات الشين بالكسر فاحملا
# صحيحا بخلف نفرغ الياء شاءع ... شواظ بكسر الضم مكيهم جلا
# امر بضم الياء وفتح ضم الراء في يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: 22] للمشار اليهما بالهمزة والحاء في قوله اذ حمي، وهما نافع وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الراء ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والصاد من قوله فاحملا صحيحا وهما حمزة وشعبة قرا وله الجوار المنشات [الرحمن: 24] بكسر الشين ثم قال بخلف اي عن شعبة فتعين للباقين القراءة بفتح الشين وهو الوجه الثاني لشعبة، ثم اخبر ان المشار اليهما بالشين من شاءع وهما حمزة والكساءي قرا (سيفرغ لكم) [الرحمن: 31] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم اخبر ان المكي وهو ابن كثير قرا شواظ من نار [الرحمن:
# 35] بكسر ضم السين فتعين للباقين القراءة بضمها.
# ورفع نحاس جر حق وكسر ميم يطمث في الاولي ضم تهدي وتقبلا
# وقال به لليث في الثان وحده ... شيوخ ونص الليث بالضم الاولا
# وقول الكساءي ضم ايهما تشا ... وجيه وبعض المقرءين به تلا
# اخبر ان المشار اليهما بحق، وهما ابن كثير وابو عمرو قرا ونحاس فلا تنتصران [الرحمن: 35] بجر رفع السين فتعين للباقين القراءة برفعها ثم امر بضم كسر الميم في يطمثهن [الرحمن: 56] في الكلمة الاولي من هذه السورة للمشار اليه بالتاء من تهدي وهو الدوري عن الكساءي، والكلمة الاولي هي الواقع بعدها كانهن الياقوت والمرجان [الرحمن: 58] ثم اخبر ان ضم الكسر في ميم يطمثهن [الرحمن: 56] في الحرف الثاني وحده من هذه السورة قال به مشايخ من اهل القراءة لابي الحرث الليث عن الكساءي، والثاني هو الذي قبله حور مقصورات [الرحمن: 72] ثم اخبر ان ابا الحرث نص علي ضم الاولي دون الثانية ثم اخبر ان قول الكساءي في تخيير القارء ضم كسر ايهما تشا وجيه اي له وجاهة لان فيه الجمع بين اللغتين وهذا التخيير زاءد علي التيسير ثم اخبر ان بعض المقرءين كابن اشتة والمهدوي وغيرهما قرءوا بالتخيير عن الكساءي فتعين ان البعض الاخر لم يقرا به قال الكساءي ما ابالي بايهما قرات بالضم او الكسر
# PageV01P362
# بعد ان لا اجمع بينهما وجملة الامر ان الدوري ضم الاولي وكسر الثانية والليث بعكسه في وجه ومثله في وجه اخر فهذان مذهبان، والمذهب الثالث التخيير يقرا الدوري بوجهين ضم الاولي وكسر الثانية وبعكسه كسر الاولي وضم الثانية وكذلك يقرا الليث بالوجهين فاذا اردت جمعها في التلاوة فاقرا
# الاولي بالضم ثم الكسر، والثانية بالكسر ثم الضم كل هذا عن الكساءي فتعين للستة الباقين القراءة بكسر الميم في الكلمتين.
# واخرها يا ذي الجلال ابن عامر ... بواو ورسم الشام فيه تمثلا
# اخبر ان ابن عامر في اخر السورة (تبارك اسم ربك ذو الجلال والاكرام) [الرحمن:
# 188] بالواو، وفي قراءة الباقين ذي الجلال بالياء ثم اخبر انه مرسوم في مصحف الشامي بالواو وقوله تمثلا اي تشخص الواو في المصحف الشامي ورسم في غيره بالياء.
### | سورة الواقعة والحديد
# وحور وعين خفض رفعهما شفا ... وعربا سكون الضم صحح فاعتلي
# اخبر ان المشار اليهما بشين شفا وهما حمزة والكساءي قرا بخفض رفع الراء في وحور وبخفض رفع النون في عين فتعين للباقين القراءة برفع الراء والنون فيهما ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والفاء في قوله صحح فاعتلي، وهما شعبة وحمزة قرا عربا بسكون ضم الراء فتعين للباقين القراءة بضمها.
# وخف قد رنا دار وانضم شرب في ... ندي الصفو واستفهام انا صفا ولا
# اخبر ان المشار اليه بدال دار وهو ابن كثير قرا نحن قدرنا [الواقعة: 60] بتخفيف الدال فتعين للباقين القراءة بتشديدها ثم اخبر ان المشار اليهم بالفاء والنون والالف من قوله في ندي الصفو وهم حمزة وعاصم ونافع قرءوا شرب الهيم [الواقعة: 55] بضم الشين فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليه بصاد صفا وهو شعبة قرا انا لمغرمون [الواقعة: 66] بزيادة همزة الاستفهام علي همزة الخبر فهو يقرا بهمزتين محققتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة من غير مد بينهما وتعين للباقين حذف همزة الاستفهام والقراءة بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر.
# بموقع بالاسكان والقصر شاءع ... وقد اخذ اضمم واكسر الخاء حولا
# وميثاقكم عنه وكل كفي وانظرونا بقطع واكسر الضم فيصلا اخبر ان المشار اليهما بشين شاءع وهما حمزة والكساءي قرا بمواقع النجوم [الواقعة: 57] باسكان الواو وبالقصر اي بترك الالف فتعين للباقين القراءة بفتح الواو والف بعدها. وهذه اخر مساءل
# PageV01P363
# سورة الواقعة ثم امر ان يقرا وقد اخذ بضم الهمزة وكسر الخاء للمشار اليه بالحاء من حولا وهو ابو عمرو ثم اخبر ان ابا عمرو قرا ميثاقكم برفع القاف فتعين للباقين القراءة بفتح الهمزة والخاء ونصب القاف والهاء في عنه لابي عمرو وعلم رفع
# قاف ميثاقكم من الاطلاق ثم اخبر ان المشار اليه بالكاف من كفي وهو ابن عامر قرا (وكل وعد الله الحسني) [الحديد: 10] برفع لام كل. وعلم ذلك من الاطلاق فتعين للباقين القراءة بنصب لامه ثم اخبر ان المشار اليه بالفاء من فيصلا وهو حمزة قرا انظرونا نقتبس بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وامر له بكسر ضم الظاء فتعين للباقين القراءة بوصل الهمزة وضم الظاء واذا ابتدءوا ضموا الهمزة.
# ويءخذ غير الشام ما نزل الخفيف ... اذ عز والصادان من بعد دم صلا
# اخبر ان السبعة الا الشامي قرءوا فاليوم لا يءخذ [الحديد: 15] بياء التذكير كلفظه فتعين للشامي وهو ابن
# PageV01P364
# عامر القراءة بتاء التانيث ثم اخبر ان المشار اليهما بالهمزة والعين في قوله اذ عز وهما نافع وحفص قرا بتخفيف الزاي في وما نزل من الحق [الحديد: 16] فتعين للباقين القراءة بتشديدها ثم اخبر ان المشار اليهما بالصاد والدال في دم صلا وهما ابن كثير وشعبة قرا: ان المصدقين والمصدقات [الحديد: 18] بتخفيف الصاد من الكلمتين وهما من بعد وما نزل من الحق [الحديد: 16] فتعين للباقين القراءة بتشديدها.
# واتاكم فاقصر حفيظا وقل هو ... الغني هو احذف عم وصلا موصلا
# امر ان يقرا بما اتاكم [الحديد: 23] بقصر الهمزة للمشار اليه بالحاء من حفيظا وهو ابو عمرو فتعين للباقين القراءة بمدها ثم امر بحذف هو من فان الله هو الغني الحميد [الحديد: 24] للمشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر فتعين للباقين القراءة باثباته.
### | ومن سورة المجادلة الي سورة ن
# وفي يتناجون اقصر النون ساكنا ... وقدمه او اضمم جيمه فتكملا
# PageV01P365
# امر ان يقرا ويتناجون بالاثم [المجادلة: 8] بقصر النون في حال سكونها وتقديمها علي التاء وضم الجيم والمراد بالقصر حذف الالف فيصير اللفظ به ويتنجون للمشار اليه بالفاء من فتكملا وهو حمزة فتعين للباقين ان يقرءوا ويتناجون بتقديم التاء علي النون وفتح النون ومدها اي بالف بعدها وفتح الجيم كلفظه.
# وكسر انشزوا فاضمم معا صفو خلفه ... علا عم وامدد في المجالس نوفلا
# امر بضم كسر الشين في واذا قيل انشزوا فانشزوا [المجادلة: 11] في الكلمتين ولذلك قال معا للمشار اليه بصاد صفو وهو شعبة بخلاف عنه وللمشار اليهم بقوله علا عم وهما حفص ونافع وابن عامر بلا خلاف، وتعين للباقين القراءة بكسر الشين فيهما بلا خلاف كالوجه الاخر عن شعبة ومن قرا بضم الشين ابتدا بضم الالف ومن قرا بكسرها ابتدا بكسر الالف ثم امر بمد الجيم اي بفتحها والف بعدها في «تفسحوا في المجالس» للمشار اليه
# بنون نوفلا وهو عاصم فتعين للباقين القراءة بقصر الجيم اي باسكانها وحذف الالف.
# وفي رسلي اليا يخربون الثقيل حز ... ومع دولة انث يكون بخلف لا
# اخبر ان في المجادلة ياء اضافة وهي رسلي ان الله [المجادلة: 20] ثم امر بحوز الثقيل اي اقرا للمشار اليه بالحاء
# PageV01P366
# من حز وهو ابو عمرو يخربون بيوتهم [الحشر: 2] بفتح الخاء وتشديد الراء فتعين للباقين القراءة باسكان الخاء وتخفيف الراء ثم امر ان نقرا «كيلا تكون» بتاء التانيث للمشار اليه باللام في قوله لا وهو هشام بخلاف عنه ثم اخبر انه قرا دولة بالرفع كلفظه به فتعين للباقين ان يقرءوا يكون بياء التذكير كالوجه الاخر عن هشام، وان يقرءوا دولة بنصب التاء.
# وكسر جدار ضم والفتح واقصروا ... ذوي اسوة اني بياء توصلا
# امر ان يقرا «من وراء جدار» بضم كسر الجيم وضم فتح الدال وبالقصر اي بحذف الالف للمشار اليهم بالذال والهمزة في قوله ذوي اسوة وهم الكوفيون وابن عامر ونافع فتعين لمن بقي القراءة بكسر الجيم وفتح الدال ومدها اي بالف بعدها ثم اخبر ان في سورة الحشر ياء اضافة اني اخاف الله [الحشر: 16].
# ويفصل فتح الضم نص وصاده ... بكسر ثوي والثقل شافيه كملا
# اخبر ان المشار اليه بنون نص وهو عاصم قرا يفصل بينكم [الممتحنة: 3] بفتح ضم الياء فتعين للباقين القراءة بضمها وان المشار اليهم بالثاء من ثوي وهم الكوفيون كسروا صاده فتعين للباقين القراءة بفتحها وان المشار اليهم بالشين والكاف من شافيه كملا وهم حمزة والكساءي وابن عامر ثقلوا اي فتحوا الفاء وشددوا الصاد فتعين للباقين القراءة بسكون الفاء وتخفيف الصاد فصار عاصم
# PageV01P367
# يقرا يفصل بينكم [الممتحنة: 3] بفتح الياء وسكون الفاء وكسر الصاد وتخفيفها. وحمزة والكساءي بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد وتشديدها وابن عامر كذلك الا انه فتح الصاد والباقون بضم الياء وسكون الفاء وفتح الصاد وتخفيفها فذلك اربع قراءات.
# وفي تمسكوا ثقل حلا ومتم لا ... تنونه واخفض نوره عن شذا دلا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء في حلا وهو ابو عمرو قرا ولا تمسكوا [الممتحنة:
# 10] بفتح الميم وتشديد السين فتعين للباقين القراءة بسكون الميم وتخفيف السين. وهذه اخر مساءل سورة الممتحنة. ثم نهي عن التنوين في متم وامر بخفض نوره. يعني ان المشار اليهم بالعين والشين والدال في قوله عن شذا دلا وهم حفص وحمزة والكساءي وابن كثير قرءوا والله متم [الصف: 8] بحذف التنوين نوره بالخفض فتعين للباقين القراءة بتنوين متم ونصب نوره.
# ولله زد لاما وانصار نونا ... سما وتنجيكم عن الشام ثقلا
# اراد يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله [الصف: 14] امر بزيادة لام الجر علي اسم الله وتنوين انصارا قبله للمشار اليهم بسما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بترك زيادة اللام وترك
# PageV01P368
# التنوين من انصار ثم اخبر ان الشامي وهو ابن عامر قرا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم [الصف: 10] بفتح النون وتشديد الجيم فتعين للباقين القراءة بسكون النون وتخفيف الجيم.
# وبعدي وانصاري بياء اضافة ... وخشب سكون الضم زاد رضا حلا
# اخبر ان في سورة الصف ياءي اضافة من بعدي اسمه احمد وانصاري الي الله [الصف: 14] ولا خلاف في سورة الجمعة الا ما تقدم من الاصول، ثم اخبر ان المشار اليهم بالزاي والراء والحاء في قوله: «زاد رضا حلا وهم قنبل والكساءي» وابو عمرو قرءوا كانهم خشب [المنافقون: 4] بسكون ضم الشين فتعين للباقين القراءة بضمها.
# وخف لووا الفي بما يعملون صف ... اكون بواو وانصبوا الجزم حفلا
# اخبر ان المشار اليه بالهمزة في الفي وهو نافع قرا لووا رءسهم [المنافقون: 5] بتخفيف الواو فتعين للباقين القراءة بتشديدها، ثم اخبر ان المشار اليه بصاد صف وهو شعبة قرا (والله خبير بما يعملون) [المنافقون: 11] اخر السورة بياء الغيب كلفظه به فتعين للباقين القراءة بناء الخطاب ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء في قوله حفلا وهو ابو عمرو قرا (فاصدق واكون) [المنافقون: 11] بواو بعد الكاف وامر له بنصب جزم النون فتعين للباقين ان يقرءوا (واكن) [المنافقون: 11] بحذف الواو وبجزم النون وقدم يعملون علي ولكن كما تاتي له وهو بعده في التلاوة. وقد انقضت سورة المنافقين، ولا خلاف في التغابن الا ما تقدم.
# PageV01P369
# وبالغ لا تنوين مع خفض امره ... لحفص، وبالتخفيف عرف رفلا
# اخبر ان حفصا قرا ان الله بالغ امره [الطلاق: 3] بترك التنوين امره بالخفض فتعين للباقين القراءة بتنوين بالغ ونصب امره. وقد انقضت سورة الطلاق ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رفلا وهو الكساءي قرا عرف بعضه بتخفيف الراء فتعين للباقين القراءة بتشديدها.
# وضم نصوحا شعبة من تفوت ... علي القصر والتشديد شق تهللا
# اخبر ان شعبة قرا توبة نصوحا [التحريم: 8] بضم النون فتعين للباقين القراءة بفتحها. وهنا انقضت سورة تفوت التحريم ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شق وهما حمزة والكساءي قرا (ما تري في خلق الرحمن من تفوت) [الملك: 3] بقصر الفاء اي بترك الالف وتشديد الواو فتعين للباقين ان يقرءوا تفاوت بمد الفاء، اي الف بعدها وتخفيف
# الواو وشق تهللا من قولهم شق ناب البعير اذ طلع ومعني تهللا اي تلالا واضاء اي لاح وظهر.
# وامنتموا في الهمزتين اصوله ... وفي الوصل الاولي قنبل واوا ابدلا
# يريد اامنتم من في السماء [الملك: 16] وقد تقدم في باب الهمزتين من كلمة اصوله اي اصول حكمه من التسهيل
# PageV01P370
# والتحقيق والمد والقصر، وقد تقدم ايضا ان قنبلا يبدل الهمزة الاولي في الوصل واوا ولكنه لم يعين في الاصول لفظ اامنتم [الملك: 16] هل هو مما اجتمع فيه همزتان او ثلاث فاستدرك الكلام عليها هنا فقال لفظ (امنتم) [الملك:
# 16] الذي ذكرته في الاصول انما هو من باب الهمزتين لا من باب اجتماع ثلاث همزات فانهما وان اشتركا جنسا فقد افترقا نوعا لان تلك بعد همزتيها الف وميمها مفتوحة وليس بعد همزتي اامنتم هنا الف وميمها مكسورة.
# فسحقا سكونا ضم مع غيب يعلمو ... ن من رض معي باليا واهلكني انجلا
# امر بضم سكون الحاء في فسحقا لاصحاب السعير [الملك: 11]، وبالقراءة بياء الغيب في فستعلمون من هو في ضلال [الملك: 29] للمشار اليه بالراء في قوله رض وهو الكساءي فتعين للباقين ان يقرءوا فسحقا [الملك: 11] بسكون الحاء فستعملون بتاء الخطاب وقوله من ليس برمز وهو من القران قيد به فستعملون المختلف فيه ليخرج
# فستعلمون كيف نذير
# [الملك: 17] فانه متفق علي الخطاب ثم اخبر ان في سورة الملك ياءي اضافة معي او رحمنا [الملك: 30]، وان اهلكني الله [الملك: 28].
### | ومن سورة ن الي سورة القيامة
# وضمهم في يزلقونك خالد ... ومن قبله فاكسر وحرك روي حلا
# PageV01P371
# اخبر ان المشار اليهم بالخاء من خالد وهم السبعة الا نافعا قرءوا ليزلقونك بابصارهم [ن: 51] بضم الياء فتعين لنافع القراءة بفتحها. وقد انقضت سورة ن ثم امر ان يقرا وجاء فرعون ومن قبله [الحاقة: 9] بكسر القاف وتحريك الياء بفتحها للمشار اليهما بالراء والحاء في قوله روي حلا وهما الكساءي وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بفتح القاف وسكون الباء وقوله خالد اي مقيم وروي حلا اي مرويا حلوا.
# ويخفي شفاء ماليه ماهيه فصل ... وسلطانيه من دون هاء فتوصلا
# اخبر ان المشار اليهما بشين شفاء وهما حمزة والكساءي قرا لا يخفي منكم بياء التذكير كلفظه به فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث ثم امرك ان تقرا في هذه السورة ما اغني عني ماليه [الحاقة: 28]، هلك عني سلطانيه [الحاقة: 29]، وما ادراك ما هيه
# [القارعة: 10] بحذف هاءاتها في الوصل للمشار اليه بالفاء في قوله فتوصلا وهو حمزة فتعين للباقين القراءة باثباتها فيه، ولا خلاف في اثباتها في الوقف والخلاف انما هو في هذه الالفاظ الثلاثة لان في سورة الحاقة اربعة اخر كتابيه [الحاقة: 19] مرتين وحسابيه [الحاقة: 20] مرتين اتفق السبعة علي اثباتها في الوقف والوصل.
# PageV01P372
# ويذكرون يءمنون مقاله ... بخلف له داع ويعرج رتلا
# وسال بهمز غصن دان وغيرهم ... من الهمز او من واو او ياء ابدلا
# اخبر ان المشار اليهم بالميم من مقاله وباللام والدال في قوله- له داع- وهم ابن ذكوان وهشام وابن كثير قرءوا فقليلا ما يءمنون- قليلا ما يذكرون [الحاقة: 41 و 42]، بياء الغيب فيهما بخلاف عن ابن ذكوان فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب فيهما كالوجه الاخر عن ابن ذكوان، وهنا انقضت سورة الحاقة ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رتلا وهو الكساءي قرا (يعرج الملاءكة) [المعارج: 4] بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث وان المشار اليهم بالغين والدال من غصن دان، وهم الكوفيون وابو عمرو وابن كثير قرءوا سال اول المعارج بهمزة محققة مفتوحة وان غيرهم يعني باقي السبعة نافع وابن عامر قرا سال بوزن قال اي بالف ساكن مبدل من همزة او من واو او من ياء يعني ان الالف في قراءة نافع وابن عامر تحتمل ثلاثة اوجه: احدها ان تكون بدلا من الهمزة وهو الظاهر وهو من البدل السماعي واصله سال، الوجه الثاني ان تكون الالف منقلبة عن واو فتكون من سال
# PageV01P373
# واصله سول كخوف، الوجه الثالث ان تكون الالف منقلبة عن ياء من سال يسيل واصله سيل اي سال عليهم واد فاهلكهم والالف علي هذين الوجهين من البدل القياسي وهما من زيادات القصيد.
# ونزاعة فارفع سوي حفصهم وقل ... شهاداتهم بالجمع حفص تقبلا
# امر برفع التاء في نزاعة للشوي [المعارج: 16] للسبعة الا حفصا فتعين لحفص القراءة بنصب التاء وقوله: وقل شهاداتهم اي اقرا بشهاداتهم قاءمون بالف بعد الدال علي الجمع لحفص فانه نقله عن مشايخه اي اخذ عنهم القراءة بالجمع فتعين للباقين القراءة بحذف الالف علي التوحيد.
# الي نصب فاضمم وحرك به علا ... كرام وقل ودا به الضم اعملا
# امر بضم النون وتحريك الصاد بالضم في قوله تعالي الي نصب للمشار اليهما بالعين والكاف في قوله علا كرام، وهما حفص وابن عامر فتعين للباقين القراءة بفتح النون وسكون الصاد وهاهنا انقضت سورة المعارج. ثم امر ان يقرا في سورة نوح ولا تذرن ودا [نوح:
# 23] بضم الواو للمشار اليه بالهمزة في اعملا وهو نافع فتعين للباقين القراءة بفتحها.
# دعاءي واني ثم بيتي مضافها ... مع الواو فافتح ان كم شرفا علا
# وعن كلهم ان المساجد فتحه ... وفي انه لما بكسر صوي العلا
# اخبر ان في سورة نوح عليه السلام ثلاث ياءات اضافة (دعاءي الا فرار) [نوح: 6]، واني اعلنت لهم [نوح: 89]، وبيتي مءمنا [نوح: 28]. ثم انتقل الي سورة الجن فقال مع الواو فافتح ان ولفظ بها مشددة اي اقرا للمشار اليهم بالكاف والشين والعين في قوله كم شرفا علا وهم ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص بفتح همزة ان المشددة اذا كان معها الواو في اثني عشر موضعا متوالية وهي وانه تعالي جد ربنا [الجن: 3]، وانه كان
# PageV01P374
# يقول [الجن: 4]، وانا ظننا ان لن تقول [الجن: 5]، وانه كان رجال [الجن: 6]، وانهم ظنوا كما [الجن: 12]، وانا لمسنا السماء [الجن: 8]، وانا كنا نقعد [الجن: 9]، وانا لا ندري [الجن: 14]، وانا منا الصالحون [الجن: 11]، وانا ظننا ان لن نعجز الله [الجن: 12]، وانا لما سمعنا الهدي [الجن: 13]، وانا منا المسلمون [الجن: 11]، فتعين لنافع وابن كثير وابي عمرو وشعبة القراءة بكسر الهمزة في الجميع ثم اخبر ان السبعة اتفقوا علي فتح الهمزة في قوله تعالي: وان المساجد لله [الجن: 18]، وان المشار اليهما بالصاد والالف في صوا العلا وهما شعبة ونافع قرا وانه لما قام عبد الله بكسرة الهمزة فتعين للباقين القراءة بفتحها. والصوي هي اعلام من حجارة منصوبة في الفيافي المجهولة يستدل بها علي الطريق، الواحد منها صوة.
# ونسلكه يا كوف وفي قال انما ... هنا قل فشا نصا وطاب تقبلا
# اخبر ان الكوفيين قرءوا يسلكه عذابا صعدا [الجن: 17] بالياء فتعين للباقين القراءة بالنون ثم اخبر ان المشار اليهما بالفاء والنون من فشا نصا وهما حمزة وعاصم قرا قل انما ادعوا ربي [الجن: 20] بضم القاف واسكان اللام من غير الف في قراءة الباقين قال بفتح القاف واللام والف بينهما كلفظه بالقراءتين.
# وقل لبدا في كسره الضم لازم ... بخلف ويا ربي مضاف تجملا
# اخبر ان المشار اليه باللام من لازم وهو هشام قرا كادوا يكونون عليه لبدا [الجن:
# 19] بضم كسر اللام بخلف عنه فتعين للباقين القراءة بكسرها بلا خلاف كالوجه الاخر عن هشام وهو من زيادة القصيد ثم اخبر ان في سورة الجن ياء اضافة وهي ربي امدا [الجن: 25].
# ووطا وطاء فاكسروه كما حكوا ... ورب بخفض الرفع صحبته كلا
# PageV01P375
# اخبر ان المشار اليهما بالكاف والحاء في قوله كما حكوا وهما ابن عامر وابو عمرو قرا في سورة المزمل (اشد وطا) [المزمل: 6] بكسر الواو وفتح الطاء والف بعدها في
# قراءة الباقين اشد وطا بفتح الواو واسكان الطاء من غير الف كلفظه بالقراءتين ثم امر بكسر الواو في قراءة ابن عامر وابي عمرو حيث وافقه الوزن فتعين لغيرهما فتحه ومعني كما حكوا يعني كما نقلوا، ثم اخبر ان المشار اليهم بصحبة وبالكاف في صحبته كلا وهم حمزة والكساءي وشعبة وابن عامر قرءوا رب المشرق [المزمل: 9] بخفض رفع الباء فتعين للباقين القراءة برفعها.
# وثا ثلثه فانصب وفا نصفه ظبي ... وثلثي سكون الضم لاح وجملا
# امر بنصب الثاء والفاء في ثلثه ونصفه للمشار اليهم بالظاء من ظبي وهم الكوفيون وابن كثير فتعين للباقين القراءة بخفضها وقدم ثلثه علي نصفه وهو بعده في التلاوة. ثم اخبر ان المشار اليه باللام من لاح وهو هشام قرا «ثلثي الليل» بسكون ضم اللام فتعين للباقين القراءة بضمها واخر ثلثي علي نصفه وثلثه والترتيب بخلاف ذلك. وهنا انقضت سورة المزمل.
# وو الرجز ضم الكسر حفص اذا قل اذ ... وادبر فاهمزه وسكن عن اجتلا
# فبادر وفا مستنفرة عم فتحه ... وما يذكرون الغيب خص وخللا
# اخبر ان حفصا قرا في سورة المدثر «والرجز» بضم كسر الراء فتعين للباقين القراءة بكسرها وقوله اذا قل اذ يعني اجعل موضع اذا بالف اذ بغير الف واهمز ادبر، وسكن الدال فتصير بوزن افعل للمشار اليهم بالعين والالف والفاء في قوله عن اجتلا فبادر وهم حفص ونافع وحمزة ورش بنقل حركة الهمزة الي الدال علي اصله فتعين للباقين مع قراءة اذا بالالف ترك الهمزة وفتح الدال من ادبر فتصير دبر بوزن فعل، ثم اخبر ان المشار اليهما بعم وهما نافع وابن عامر قرا حمر مستنفرة [المدثر: 50] بفتح الفاء فتعين للباقين القراءة بكسرها ثم اخبر ان السبعة الا نافعا قرءوا وما يذكرون [المدثر: 56] بياء الغيب فتعين لنافع القراءة بتاء الخطاب.
### | ومن سورة القيامة الي سورة النبا
# ورا برق افتح امنا يذرون مع ... يحبون حق كف يمني علا علا
# امر بفتح الراء من قوله تعالي فاذا برق البصر [القيامة: 7] للمشار اليه بالهمزة في امنا وهو نافع فتغير للباقين القراءة بكسرها ثم اخبر ان المشار اليهم بحق وبالكاف من كف وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر قرءوا (كلا بل يحبون العاجلة) [القيامة: 20]، (ويذرون الاخرة) [القيامة: 21] بياء الغيب فيهما فتعين للباقين القراءة
# PageV01P376
# بتاء الخطاب فيهما ثم اخبر ان المشار اليه بالعين في علا وهو حفص قرا من مني يمني [القيامة: 37] بياء التذكير
# فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث، وهاهنا انقضت سورة القيامة.
# سلاسل نون اذ رووا صرفه لنا ... وبالقصر قف من عن هدي خلفهم فلا
# زكا وقواريرا فنونه اذ دنا ... رضا صرفه واقصره في الوقف فيصلا
# وفي الثان نون اذ رووا صرفه وقل ... يمد هشام واقفا معهم ولا
# امر ان يقرا (انا اعتدنا للكافرين سلاسلا) [الانسان: 4] بالتنوين في الوصل للمشار اليهم بالهمزة والراء والصاد واللام في قوله اذ رووا صرفه لنا وهم نافع والكساءي وشعبة وهشام فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ثم امر بالوقف علي سلاسل بالقصر للمشار اليهم بالميم والعين والهاء في قوله من عن هدي وهم ابن ذكوان وحفص والبزي بخلاف عنهم وللمشار اليهما بالفاء والزاي في قوله فلا زكا وهما حمزة وقنبل بلا خلاف فتعين للباقين الوقف بالالف بلا خلاف وجملة الامر ان الذين ينونون يقفون بالف بعد اللام وان الذين لا ينونون منهم من يقف بالالف قولا واحدا وهو ابو عمرو. ومنهم من يقف باسكان اللام من غير الف قولا واحدا وهما حمزة وقنبل ومنهم من له الوجهان وهم ابن ذكوان وحفص والبزي. ثم امر ان يقرا كانت قواريرا بالتنوين في الوصل للمشار اليهم بالهمزة والدال والراء والصاد في قوله اذ دنا رضي صرفه وهم نافع وابن كثير والكساءي وشعبة فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ثم امر بقصره في الوقف للمشار اليه بالفاء من فيصلا وهو حمزة فتعين
# للباقين الوقف بالالف ثم امر بتنوين قوارير الثاني للمشار اليهم بالهمزة والراء والصاد في قوله اذ رووا صرفه وهم نافع والكساءي وشعبة فتعين للباقين القراءة بترك التنوين ثم امر بالوقف عليه بالالف لنافع والكساءي وشعبة وهشام فتعين للباقين الوقف عليه بالقصر.
# توضيح: اذا جمعت بين قوارير قوارير كان في ذلك خمسة اوجه:
# الوجه الاول: تنوينهما والوقف عليهما بالف بعد الراء لنافع والكساءي وشعبة.
# والوجه الثاني: تنوين الاول والوقف عليه بالف بعد الراء وترك التنوين من الثاني والوقف عليه باسكان الراء من غير الف لابن كثير.
# والوجه الثالث: ترك التنوين من الاول والثاني والوقف علي الاول بالالف بعد الراء وعلي الثاني باسكان الراء من غير الف لابي عمرو وابن ذكوان وحفص.
# والوجه الرابع: ترك التنوين من الاول والثاني والوقف عليهما بالالف بعد الراء لهشام.
# والوجه الخامس: ترك التنوين فيهما والوقف عليهما بسكون
# PageV01P377
# الراء من غير الف لحمزة والضمير في قوله: رووا للمشايخ الذين اخذ عنهم القراءة: اي علة التنوين كون المشايخ رووا صرفه اي تنوينه.
# وعاليهم اسكن واكسر الضم اذ فشا ... وخضر برفع الخفض عم حلا علا
# واستبرق حرمي نصر وخاطبوا ... تشاءون حصن وقتت واوه حلا
# وبالهمز باقيهم قدرنا ثقيلا اذ ... رسا وجمالات فوحد شذا علا
# اخر باسكان الياء وكسر ضم الهاء في عاليهم ثياب للمشار اليهما بالهمزة والفاء من قوله اذ فشا وهما نافع وحمزة فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وضم الهاء ثم اخبر ان المشار اليهم بعم وبالحاء والعين في قوله عم حلا علا وهم نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص قرءوا سندس خضر [الانسان: 21] برفع خفض الراء فتعين للباقين القراءة بخفضها وان المشار اليهم بحرمي وبالنون في حرمي نصر وهم نافع وابن كثير وعاصم قرءوا واستبرق [الانسان: 21] برفع خفض القاف ودل علي هذا ما تقدم في خضر فتعين للباقين
# PageV01P378
# القراءة بخفض القاف واذا جمعت بين خضر واستبرق كان فيهما اربع قراءات نافع وحفص خضر واستبرق برفعهما وحمزة والكساءي بخفضهما وابن كثير وشعبة بخفض الاول ورفع الثاني وابو عمرو وابن عامر برفع الاول وخفض الثاني ثم اخبر ان المشار اليهم بقوله حصن وهم الكوفيون ونافع قرءوا وما تشاءن [الانسان: 30] بتاء الخطاب فتعين للباقين القراءة بياء الغيب. وهنا انقضت سورة الانسان. ثم اخبر ان المشار اليه بالحاء من حلا وهو ابو عمرو قرا (واذا الرسل وقتت) [المرسلات: 11] بواو مضمومة اوله، وان الباقين قرءوا اقتت بهمزة مضمومة مكان الواو ثم اخبر ان المشار اليه بالهمزة والراء في قوله: اذ رسا وهما نافع والكساءي قرا معلوم فقدرنا بتشديد الدال فتعين للباقين القراءة بتخفيفها. ثم امر ان يقرا كانه (جمالة صفر) [المرسلات: 33] بترك الالف التي بعد اللام موحدا للمشار اليهم بالشين والعين في شذا علا وهم حمزة والكساءي وحفص فتعين للباقين القراءة بالف بعد اللام جمعا، وقد انقضت سورة المرسلات.
### | ومن سورة النبا الي سورة العلق
# وقل لابثين القصر فاش وقل ولا ... كذابا بتخفيف الكساءي اقبلا
# PageV01P379
# اي اقرا لابثين فيها احقابا [النبا: 23] بقصر مد اللام اي بغير الف للمشار اليه بالفاء من فاش وهو حمزة فتعين للباقين القراءة بمد اللام اي بالف بعدها واقرا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا [النبا: 35] بتخفيف الذال للكساءي فتعين للباقين القراءة بتشديدها، وقيده الناظم بقوله ولا، احترازا من الذي قبله وكذبوا باياتنا كذابا [النبا: 28] فانه متفق التشديد.
# وفي رفع يا رب السماوات خفضه ... ذلول، وفي الرحمن ناميه كملا
# اخبر ان المشار اليهم بالذال من ذلول وهم الكوفيون وابن عامر قرءوا: رب السماوات والارض [النبا: 37] بخفض رفع الباء في رب وان المشار اليهما بالنون والكاف في قوله: ناميه كملا وهما عامر وابن عامر فعلا ذلك في نون الرحمن اي قرا وما بينهما الرحمن بخفض رفع النون فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة برفع الباء والنون فصار حمزة والكساءي يخفضان الباء ويرفعان النون وعاصم وابن عامر بخفضهما والباقون برفعهما فذلك ثلاث قراءات، وقد انقضت سورة النبا.
# وناخرة بالمد صحبتهم وفي ... تزكي تصدي الثان حرمي اثقلا
# PageV01P380
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا (عظاما ناخرة) [النازعات: 11] بمد النون اي بالف بعدها فتعين للباقين القراءة بالقصر اي بحذف الالف ثم اخبر ان المشار اليهما بحرمي وهما نافع وابن كثير قرا هل لك الي ان تزكي بتشديد الحرف الثاني من تزكي وهو الزاي فتعين للباقين القراءة بتخفيفه. وهنا انقضت سورة النازعات وانتقل الي سورة عبس واخبر ان نافعا وابن كثير المشار اليهما بحرمي قرا فانت له تصدي [عبس: 6] بتشديد الحرف الثاني من تصدي وهو الصاد فتعين للباقين القراءة بتخفيفه واجمعوا علي تشديد الزاي في لعله يزكي [عبس: 3] (وما عليك ان لا يزكي) [عبس: 7].
# فتنفعه في رفعه نصب عاصم ... وانا صببنا فتحه ثبته تلا
# اخبر ان عاصما قرا فتنفعه الذكري [عبس: 4] بنصب رفع العين فتعين للباقين القراءة برفعها وان المشار اليهما بالثاء من ثبته وهم الكوفيون قرءوا انا صببنا [عبس:
# 25] بفتح الهمزة فتعين للباقين القراءة بكسرها وهنا انقضت سورة عبس:
# وخفف حق سجرت ثقل نشرت ... شريعة حق سعرت عن اولي ملا
# اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا واذا البحار سجرت [التكوير: 6] بتخفيف الجيم
# PageV01P381
# فتعين للباقين القراءة بتشديدها ثم اخبر ان المشار اليهم بشين شريعة وبحق وهم حمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو قرءوا واذا الصحف نشرت [التكوير: 10] بتشديد الشين وان المشار اليهم بالعين والهمزة والميم في قوله عن اولي ملا وهم حفص ونافع وابن ذكوان قرءوا واذا الجحيم سعرت [الانفطار: 12] بتشديد العين فتعين لمن لم يذكره في الترجمتين القراءة بتخفيفها.
# وظا بضنين حق راو وخف في ... فعد لك الكوفي وحقك يوم لا
# اخبر ان المشار اليهم بحق وبالراء من راو وهم ابن كثير وابو عمرو والكساءي قرءوا (وما هو علي الغيب بظنين) [الانفطار: 24] بالظاء القاءمة مكان الضاد علي ما قيده وان الباقين
# قرءوا بضنين بالضاد كلفظه. وهنا انقضت سورة التكوير. ثم اخبر ان الكوفيين قرءوا فسواك فعدلك [الانفطار: 7] بتخفيف الدال فتعين للباقين القراءة بتشديدها وان المشار اليهما بحق في قوله وحقك وهما ابن كثير وابو عمرو قرا يوم لا تملك [الانفطار: 19] برفع الميم كلفظه فتعين للباقين القراءة بنصبها، وقيده بلفظ لا احترازا مما قبله في السورة.
# وهنا انقضت سورة الانفطار.
# وفي فاكهين اقصر علا وختامه ... بفتح وقدم مده راشدا ولا
# PageV01P382
# امر بقصر الفاء من (انقلبوا فاكهين) [المطففين: 31] اي بحذف الالف للمشار اليه بالعين من علا وهو حفص فتعين للباقين القراءة بمد الفاء اي بالف بعدها ثم امر بفتح الخاء وتقديم الالف علي التاء في ختامه مسك للمشار اليه بالراء من راشد وهو الكساءي فتعين للباقين القراءة بكسر الخاء وترك تقديم الالف كلفظه. وهنا انقضت سورة المطففين.
# يصلي ثقيلا ضم عم رضا دنا ... وبا تركبن اضمم حبا عم نهلا
# امر بضم يصلي في حال تثقيله يعني ان المشار اليهم بعم وبالراء والدال من عم رضي دنا وهم نافع وابن عامر والكساءي وابن كثير قرءوا ويصلي سعيرا [الانشقاق: 12] بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام فتعين للباقين القراءة بفتح الياء وسكون الصاد وتخفيف اللام وان المشار اليهم بالحاء وبعم والنون في قوله حيا عم نهلا وهم ابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم قرءوا والقمر اذا اتسق [الانشقاق: 18] لتركبن بضم الباء الموحدة فتعين للباقين القراءة بفتحها. وهنا انقضت سورة الانشقاق.
# ومحفوظ اخفض رفعه خص وهو في ال ... مجيد شفا، والخف قدر رتلا
# PageV01P383
# امر ان يقرا في لوح محفوظ بخفض رفع الظاء للسبعة الا نافعا واشار اليهم بالخاء من خص فتعين لنافع القراءة برفع الظاء ثم قال وهو في المجيد شفا يعني ان المشار اليهم بشين شفا وهما حمزة والكساءي قرا ذو العرش المجيد [البروج: 15] بخفض رفع الدال فتعين للباقين القراءة برفعها ولا خلاف في رفع قران مجيد. وقد انقضت سورة البروج، ولا خلاف في سورة الطارق الا ما تقدم. ثم اخبر ان المشار اليه بالراء من رتلا وهو الكساءي قرا والذي قدر بتخفيف الدال فتعين الباقين القراءة بتشديدها.
# وبل يءثرون حز وتصلي يضم حز ... صفا تسمع التذكير حق وذو جلا
# PageV01P384
# وضم اولوا حق ولا غية لهم ... مصيطر اشمم ضاع والخلف قللا
# وبالسين لذ والوتر بالكسر شاءع ... فقدر يروي اليحصبي مثقلا
# اي اقرا للمشار اليه بالحاء من حز وهو ابو عمرو (بل يءثرون الحياة) [الاعلي: 16]
# بياء الغيب كلفظه فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب. وهنا انقضت سورة الاعلي. ثم شرع في سورة الغاشية فقال وتصلي بضم حز صفا يعني ان المشار اليهما بالحاء والصاد في حز صفا وهما ابو عمرو وشعبة قرا تصلي نارا حامية [الغاشية: 4] بضم التاء فتعين للباقين القراءة بفتحها ثم اخبر ان المشار اليهما بحق وهما ابن كثير وابو عمرو قرا لا يسمع
# PageV01P385
# بياء التذكير فتعين للباقين القراءة بتاء التانيث علي ما اصله وهي عند من قرا بفتحها ونصب لاغية كما ياتي تحتمل الخطاب وتحتمل التانيث ثم اخبر ان المشار اليهم بالهمزة وحق في قوله اولو حق وهم نافع وابن كثير وابو عمرو قرءوا لا يسمع بضم اوله ورفعوا لاغية كلفظه فتعين للباقين القراءة بفتح اول تسمع ونصب لاغية فصار نافع يقرا لا تسمع فيها لاغية [الغاشية: 11] بتاء التانيث وضمها ورفع لاغية وابن كثير وابو عمرو لا يسمع فيها بياء التذكير وضمها لاغية بالرفع والباقون لا تسمع بتاء التانيث والخطاب وفتحها لاغية بالنصب فذلك ثلاث قراءات ثم امر باشمام الصاد زاء في لست عليهم بمصيطر [الغاشية: 22] للمشار اليه
# PageV01P386
# بالضاد في ضاع وهو خلف ثم اخبر ان المشار اليه بالقاف من قللا وهو خلاد اختلف عنه في اشمام الصاد زاء وفي اخلاصها صادا ثم امر ان يلاذ بالسين الخالصة للمشار اليه باللام من لذ وهو هشام فتعين للباقين القراءة بالصاد الخالصة فاجتمع في مصيطر ثلاث قراءات. وهنا انقضت سورة الغاشية ثم اخبر ان المشار اليهما بشين شاءع وهما حمزة والكساءي قرا والشفع والوتر بكسر الواو فتعين للباقين القراءة بفتحها. ثم اخبر ان اليحصبي وهو ابن عامر قرا فقدر عليه رزقه [الفجر: 16] بتشديد الدال فتعين للباقين
# القراءة بتخفيفها.
# PageV01P387
# واربع غيب بعد بل لا حصولها ... يحضون فتح الضم بالمد ثملا
# اخبر ان المشار اليه بالحاء من حصولها وهو ابو عمرو قرا اربع كلمات بياء الغيب وهي الحاصلة بعد قوله: بل لا يعني يكرمون ويحضون وياكلون ويحبون فتعين للباقين القراءة بتاء الخطاب فيهن ثم اخبر ان المشار اليهم بالثاء من ثملا وهم الكوفيون قرءوا ولا تحاضون بفتح ضم الحاء ومدها اي بالف بعدها فتعين للباقين القراءة بضم الحاء وقصرها من غير الف فصار ابو عمرو يقرا يحضون بياء الغيب وضم الحاء من غير الف والكوفيون بتاء الخطاب والف بعدها وتزاد الالف مد الحجز
# PageV01P388
# والباقون تحضون بتاء الخطاب وضم الحاء من غير الف فذلك ثلاث قراءات واول الكلمة مفتوح في القراءات الثلاث.
# يعذب فافتحه ويوثق راويا ... وياءان في ربي وفك ارفعن ولا
# وبعد اخفضن واكسر ومد منونا ... مع الرفع اطعام ندي عم فانهلا
# امر بفتح الذال والثاء في لا يعذب ولا يوثق للمشار اليه بالراء في راويا وهو الكساءي
# فتعين للباقين القراءة بكسرهما. ثم اخبر ان في سورة الفجر ياءي اضافة (ربي اكرمني) [الفجر: 15]، و (ربي اهانني) [الفجر: 16]، ثم امر ان
# PageV01P389
# يقرا فك رقبة [البلد: 13] برفع الكاف وبخفض التاء في الكلمة التي بعدها» وهي رقبة وبكسر الهمزة ومد العين اي بالف بعدها ورفع الميم وتنوينها في اطعام للمشار اليهم بالنون وعم والفاء من قوله ندي عم فانهلا وهم عاصم ونافع وابن عامر وحمزة فتعين للباقين ان يقرءوا فك بفتح الكاف رقبة بفتح التاء او اطعم بفتح الهمزة والميم وقصر العين من غير الف ولا تنوين.
# ومءصدة فاهمز معا عن فتي حمي ... ولا عم في والشمس بالفاء وانجلا
# امر ان يقرا مءصدة بهمزة ساكنة معا يعني في موضعين نار مءصدة [البلد: 20]، وعليهم مءصدة بسورة الهمزة للمشار اليهم بالعين والفاء والحاء في قوله عن فتي حمي وهم حفص وحمزة وابو عمرو فتعين للباقين القراءة بالواو مكان الهمزة وحمزة اذا وقف يوافقهم.
# وهنا انقضت سورة البلد ثم اخبر ان المشار اليهما بقوله عم وهما نافع وابن عامر قرا في سورة والشمس (فلا يخاف عقباها) [الشمس: 15] بالفاء في قراءة الباقين ولا يخاف بالواو كلفظه، وليس في هذه السورة الا هذه الترجمة وليس في سورة الليل والضحي وا لم نشرح والتين شء من الفرش فلم يذكر.
### | ومن سورة العلق الي اخر القران
# PageV01P390
# وعن قنبل قصرا روي ابن مجاهد ... راه ولم ياخذ به متعملا
# اخبر ان ابن مجاهد روي عن قنبل ان راه استغني [العلق: 7] بقصر همزة راه اي بحذف الالف التي بين الهمزة والهاء فيصير بوزن رعه وتعين للباقين القراءة بمد الهمزة اي بالف بعدها قبل الهاء فيصير بوزن رعاه وقوله: ولم ياخذ به متعملا يعني ان ابن مجاهد روي القصر ولم ياخذ به قال في كتاب السبعة قرات علي قنبل ان راه قصرا بغير الف بعد الهمزة وهو غلط. قال السخاوي ناقلا عن الشاطبي: رايت اشياخنا ياخذون فيه بما ثبت عن قنبل من القصر خلاف ما اختاره ابن مجاهد انتهي كلامه، فالحاصل ان في ان راه قراءتين المد للجماعة والقصر لقنبل ولم يذكر صاحب التيسير عن قنبل سوي القصر وهو وجه صحيح وكل ما في القصيد من رواية قنبل وانما هو من طريق ابن مجاهد ونص عليه هنا ليعزو اليه ما قال فيها وابن مجاهد هنا هو ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد شيخ القراءات بالعراق في وقته وهو اول من صنف في قراءات السبع مات في سنة اربع وثلاثماءة والمتعمل: طالب العلم الاخذ نفسه به. يقال تعمل فلان بكذا. ثم انتقل الي سورة القدر فقال:
# PageV01P391
# ومطلع كسر اللام رحب وحر في ال ... برية فاهمز اهلا متاهلا
# اخبر ان المشار اليه بالراء في رحب وهو الكساءي قرا حتي مطلع الفجر بكسر اللام فتعين للباقين القراءة بفتحها ومعني رحب اي واسع. ثم انتقل الي سورة البرية فامر ان يقرا «شر البريءة» و «خير البريءة» بهمزة مفتوحة بعد الياء الساكنة للمشار اليهما بالهمزة والميم في قوله اهلا متاهلا وهما نافع وابن ذكوان فتعين للباقين القراءة بياء مفتوحة مشددة بعد الراء في الكلمتين ومعني اهلا اي ذا اهل من قولهم اهل البيت والمتاهل المتزوج وليس في الزلزال والعاديات والقارعة شء من الفرش ثم شرع في التكاثر فقال:
# وتا ترون اضمم في الاولي كما رسا ... وجمع بالتشديد شافيه كملا
# امر بضم التاء في لترون الجحيم [التكاثر: 6] وهي الكلمة الاولي للمشار اليهما بالكاف والراء في قوله كما رسا وهما ابن عامر والكساءي فتعين للباقين القراءة بفتحها وقيد كلمة الخلاف بقوله الاولي احترازا من الثانية وهي لترونها فانها متفقة الفتح وليس في العصر خلاف الا ما تقدم. ثم شرع في سورة
# PageV01P392
# الهمزة فاخبر ان المشار اليهم بالشين والكاف في قوله شافيه كملا وهم حمزة والكساءي وابن عامر قرءوا الذي جمع مالا بتشديد الميم فتعين للباقين القراءة بتخفيفها.
# وصحبة الضمين في عمد وعوا ... لايلاف باليا غير شاميهم تلا
# وايلاف كل وهو في الخط ساقط ... ولي دين قل في الكافرين تحصلا
# اخبر ان المشار اليهم بصحبة وهم حمزة والكساءي وشعبة قرءوا في عمد بضم العين والميم فتعين للباقين القراءة بفتحهما ومعني وعوا حفظوا وليس في سورة الفيل خلاف في الفرش، ثم انتقل الي سورة قريش فاخبر ان السبعة الا الشامي وهو ابن عامر قرءوا لايلاف قريش [قريش: 1] بياء ساكنة بعد الهمزة فتعين لابن عامر القراءة
# بغير ياء، ثم اخبر ان كل القراء قرءوا ايلافهم رحلة الشتاء [قريش: 2] باثبات الياء وان هذا الياء ساقط في الخط اي في رسم المصحف العثماني والياء الاولي ثابتة والالف بعد اللام فيهما ساقطة فصورتهما في الخط ليلاف الا فهم، وقوله: وايلاف كل اي كل القراء فيه بالياء من طرقه. ثم اخبر ان في سورة الكافرين ياء اضافة وهي ولي دين [الكافرون: 7] وليس في سورة الماعون والكوثر والنصر خلاف في الفرش.
# PageV01P393
# وها ابي لهب بالاسكان دونوا ... وحمالة المرفوع بالنصب نزلا
# اخبر ان المشار اليه بالدال من دونوا وهو ابن كثير قرا تبت يدا ابي لهب [المسد:
# 1] باسكان الهاء فتعين للباقين القراءة بفتحها وقيد كلمة الخلاف بقوله: ابي احترازا من ذات لهب فانه متفق الفتح ثم اخبر ان المشار اليه بالنون من نزلا وهو عاصم قرا حمالة الحطب [المسد: 4] بنصب رفع التاء فتعين للباقين القراءة برفعها، وليس في سورة
# الاخلاص والمعوذتين خلاف الا ما تقدم.
### | باب التكبير
# روي القلب ذكر الله فاستسق مقبلا ... ولا تعد روض الذاكرين فتمحلا
# روي القلب اي ريه يقال روي من الماء يروي روي ومعني استسق اطلب السقيا لقلبك بالذكر ليروي ويحيا في حال اقبالك علي الذكر بقلبك ولسانك غير غافل ولا تعد روض الذكرين اي لا تتجاوز رياض الذاكرين، والروض جمع روضة وهي الارض الخضرة فتمحلا اي فتصادف محلا
# PageV01P394
# فلا يحصل لك ري ولا شرب، والمحل القحط: واشار بروض الذاكرين الي قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال حلق الذكر فان لله تعالي سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر فاذا اتوا عليهم حفوا بهم»، رواه ابن عمر رضي الله عنهما.
# واثر عن الاثار مثراة عذبه ... وما مثله للعبد حصنا وموءلا
# اثر من الايثار: اي قدم مثراة عذب الذكر علي كل شء اخذ بذلك الايثار عن الاثار والاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضيلة الذكر والمثراة من قولهم هذا مثراة للمال اي مكثرة له، والعذب. الحلو، وقوله وما مثله اي وما من شء للعبد انفع من الذكر فهو كالحصن والموءل له يتحصن به من الشيطان ونزغاته وافاته ويلجا اليه.
# ولا عمل انجي له من عذابه ... غداة الجزا من ذكره متقبلا
# اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام «ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر
# PageV01P395
# الله» وقوله: غداة الجزا يعني يوم القيامة. وسمي يوم الجزاء لان الخلق يجازون فيه باعمالهم، وقوله من ذكره اي من ذكر الله في حال كونه متقبلا.
# ومن شغل القران عنه لسانه ... ينل خير اجر الذاكرين مكملا
# اشار الي قوله عليه الصلاة والسلام: «يقول الرب عز وجل من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين»، وقول الناظم خير اجر الذاكرين يشمل كل ذاكر لله تعالي من القارء وغيره لكن قارء القران من افضل الذاكرين وجزاءه افضل الجزاء، وقوله عليه افضل الصلاة والسلام: «قراءة القران في الصلاة افضل من قراءته في غير الصلاة، وقراءة القران في غير الصلاة افضل من التسبيح والتكبير والتسبيح والتكبير افضل من الصدقة والصدقة افضل من الصيام والصيام جنة من النار».
# وما افضل الاعمال الا افتتاحه ... مع الختم حلا وارتحالا موصلا
# اخبر ان افضل الاعمال افتتاح القران مع ختمه اي في حال ختمه للقران يشرع في اوله فهو
# PageV01P396
# حال في هذه مرتحل من هذه يقال حل بالموضع حلا وحلولا ومحلا، ونبه بقوله موصلا علي عدم الفصل، واشار بهذا البيت الي حديث اخرجه ابو عيسي الترمذي رضي الله عنه قال قال رجل: يا رسول الله اي الاعمال افضل قال الحال المرتحل»، وقد ضعف واختلف في تفسيره علي تقدير صحته فاوله القراء، وقد روي التفسير فيه مدرجا فقيل يا رسول الله ما الحال المرتحل قال الخاتم المفتتح يعني للقران قيل وقد يكون الخاتم المفتتح ايضا في الجهاد وهو ان يغزو ويعقب قيل وكذلك الحال المرتحل.
# وفيه عن المكين تكبيرهم مع ال ... خواتم قرب الختم يروي مسلسلا
# اي وفي القران او في ذلك العمل الذي عبر عنه بالحل والارتحال، وهو وصل اخر كل ختمة باول الاخري، وقوله عن المكين جمع مكي اي عن القراء المكيين ولكنه حذف ياء النسب ضرورة مع الخواتم جمع خاتمة اخر السورة يروي مسلسلا اي يروي التكبير رواية مسلسلة علي ما هو. والمسلسل في اصطلاح المحدثين وهو ما روي البزي عن عكرمة بن سليمان انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين قال: فلما بلغت والضحي قال لي كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم فاني قرات
# PageV01P397
# علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك واخبرني ابن كثير انه قرا علي مجاهد فامره بذلك واخبره مجاهد انه قرا علي عبد الله بن عباس فامره بذلك واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك واخبره انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك. والمسلسل في اصطلاح المحدثين ما اتصل اسناده علي صفة واحدة اما في صفة الراوي كالمسلسل بالعد والتشبيك، او في الرواية كالمسلسل بعن وسمعت واخبرنا.
# اذا كبروا في اخر الناس اردفوا ... مع الحمد حتي المفلحون توسلا
# اي اذا فرغوا من الختمة وكبروا في اخر سورة الناس اردفوا مع قراءة سورة الحمد قراءة اول سورة البقرة حتي يصلوا الي قوله تعالي: واولءك هم المفلحون [البقرة: 5]، وقوله: توسلا يعني توسل القارء الي الله تعالي بطاعته ومعاودة درس كتابه العزيز ولا يكبر بين الحمد والبقرة، ومعني اردفوا اتبعوا يقال ردف واردف اذا اتبع وجاء بعد الشء وليس التكبير بلازم لاحد من القراء لان التكبير ليس من القران قال ابو الفتح فارس لا نقول انه لا بد لمن ختم ان يفعله ولكن من فعله فحسن
# PageV01P398
# ومن لم يفعله فلا حرج عليه وهو سنة لقول البزي عن الشافعي رضي الله عنه قال لي: ان تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن الله صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابن عباس عن ابي بن كعب رضي الله عنهم قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا قل اعوذ برب الناس [الناس: 1] قرا الفاتحة الي قوله المفلحون [البقرة: 5].
# وقال به البزي من اخر الضحي ... وبعض له من اخر الليل وصلا
# بين في هذا البيت اول مواضع التكبير التي اجملها في قوله قرب الختم فاخبر ان البزي قال بالتكبير اي قرا بالتكبير من اخر وللضحي وهو المشهور ثم قال وبعض له اي للبزي من اخر الليل وصلا اي وبعض اهل الاداء وصل التكبير من اخر سورة والليل يعني من اول سورة والضحي فهذا الوجه من زيادات القصيد وسبب اختصاص التكبير من اولها واخرها الي اخر الناس ان الوحي انقطع عن النبي صلي الله عليه وسلم اياما فقال المنافقون قلي محمدا ربه اي ابغضه وهجره فجاءه جبريل عليه السلام والقي عليه والضحي الي اخرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله
# PageV01P399
# اكبر تصديقا لما كان ينتظر من الوحي وتكذيبا للكفار والحق ذلك بما بعد والضحي من السور وتعظيما لله عز وجل فكان تكبيره اخر قراءة جبريل عليه السلام واول قراءته صلي الله عليه وسلم ومن هنا تشعب الخلاف لاحتمال ان يكون لاحقا او سابقا او مستقبلا فان جعلناه لقراءة النبي صلي الله عليه وسلم كان من اول الضحي وهو ظاهر في جعله للاواءل واولها والضحي قال عكرمة المخزومي رايت مشايخنا الذين قرءوا علي ابن عباس رضي الله عنهما يامرون بالتكبير من الضحي وان جعلناه لقراءة جبريل عليه السلام كان بين الضحي وا لم نشرح وهو ظاهر في جعله للاواخر واول السور الم نشرح علي اخر الضحي، قال مجاهد: قرات علي ابن عباس تسع عشرة ختمة وكلها يامرني ان اكبر فيها من اول الم نشرح ويفهم من هذا الوجه الخلاف بين الناس والفاتحة.
# فان شءت فاقطع دونه او عليه او ... صل الكل دون القطع معه مبسملا
# اخبر الناظم رحمه الله ان بين اخر السورة وما بعدها ثلاثة اوجه:
# احدها: القطع دون التكبير
# PageV01P400
# وهو ان يقطع في اخر السورة ثم يستانف التكبير.
# الثاني: القطع عليه وهو ان يصل التكبير باخر السورة ويقف عليه ثم يستانف التسمية.
# الثالث: وصل الجميع وهو ان يصل اخر السورة بالتكبير ويصل التكبير بالتسمية ويصل التسمية باول السورة الاتية فان قطع دون التكبير جاز القطع بعد ذلك علي التكبير ثم علي البسملة وجاز وصل التكبير بالبسملة والبسملة بالسورة فهذه ثلاثة اوجه ايضا جاءزة مع القطع دون التكبير وان وصل باخر السورة جاز القطع عليه وجاز القطع بعد ذلك علي البسملة وجاز وصله بالبسملة والبسملة بالسورة فهذه ثلاثة اوجه ايضا جاءزة مع وصله باخر السورة والقطع عليه ولا يجوز القطع علي البسملة اذا وصلت بالتكبير لما تقدم في بابها واذا سكت علي نحو ما تقدم اعطيته حكم الوقف من اسكان وحذف وبدل وروم واشمام ومد واعطيت تاليه حكم المبدوء به من اثبات همزة الوصل وتفخيم الجلالة.
# وما قبله من ساكن او منون ... فللساكنين اكسره في الوصل مرسلا
# PageV01P401
# يعني اذا وصلت التكبير باخر السورة وكان اخر الكلمة ساكنا نحو فحدث وفارغب او منونا نحو لخبير وحامية فاكسره لالتقاء الساكنين وقوله مرسلا اي مطلقا في الجميع.
# وادرج علي اعرابه ما سواهما ... ولا تصلن هاء الضمير لتوصلا
# يعني ما سوي الساكن والمنون وهو المحرك اي وصل ما سوي ذلك علي اعرابه اي علي حركته من غير تغيير نحو النعيم الله اكبر، وكذلك حركة البناء نحو الحاكمين ولا تصلن هاء الضمير نحو ربه الله اكبر، ويره الله اكبر لان الصلة ساكنة، وقد لفيها ساكن فيجب حذفها علي ما عهد في شرح قوله: ولم يصلوا ها مضمر قبل ساكن.
# وقل لفظه الله اكبر وقبله ... لاحمد زاد ابن الحباب فهللا
# وقل لفظه التكبير الله اكبر وقبله اي وقبل التكبير لاحمد وهو البزي زاد ابن الحباب التهليل، وابن الحباب هو ابو الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق روي عن البزي انه كان يقول: لا اله الا الله والله اكبر، وقوله زاد ابن الحباب هذا خارج عن طريق القصيد لانه طريقة ابي ربيعة.
# PageV01P402
# وقيل بهذا عن ابي الفتح فارس ... وعن قنبل بعض بتكبيره تلا
# قوله بهذا اي بمقالة ابن الحباب وهو زيادة التهليل قبل التكبير، عن ابي الفتح فارس بن احمد شيخ الداني. والهاء في تكبيره عاءدة علي البزي اي وبعض الشيوخ تلا عن قنبل مثل تكبير البزي فتعين ان البعض الاخر لم يقل بمثل تكبير البزي والتكبير لقنبل من زيادات القصيد لان الداني لم يذكر في التيسير تكبيرا لقنبل وقال في غيره وقد قرات ايضا لقنبل بالتكبير وحده من غير طريق ابن المجاهد وقال بغير تكبير اخذ في مذهبه.
### | باب مخارج الحروف وصفاتها التي يحتاج القارء اليها
# هذا الباب من زيادات القصيد علي ما في التيسير اي باب علم مخارج الحروف والمخارج جمع مخرج وهو موضع خروج الحرف ويريد حرف الهجاء لا حرف المعني فحروف الهجاء تسعة وعشرون حرفا وسياتي النص عليها باعيانها في شرح قوله اهاع حشا غاو وهي حروف عربية الاصول. وصفاتها نوعان نوع يحتاج القراء اليه ويتداولونه فيما بينهم وهو ما ذكره الناظم رحمه الله ورضي عنه. ونوع
# PageV01P403
# لا يحتاج اليه فلم يذكره وهو مذكور في كتب العربية.
# وهاك موازين الحروف وما حكي ... جهابذة النقاد فيها محصلا
# اي خذ موازين الحروف وخذ الذي حكاه فيها الجهابذة من التعبير عنها، وسمي المخارج موازين الحروف لانها اذا خرجت منها لم يشارك صورتها شء من غيرها فهي تميزها وتعرف مقدارها كما تفعل الموازين بالموزونات وكني بجهابذة النقاد عن الحاذقين بهذا العلم والنقاد جمع ناقد والناقد من له جودة نظر يميز به الجيد من الردء.
# ولا ريبة في عينهن ولا ربا ... وعند صليل الزيف يصدق الابتلا
# الريبة الشك والربا الزيادة اي لا شك في نفس المخارج والصفات ولا زيادة بل ما اذكره من ذلك محقق محرر من غير زيادة ولا نقصان ثم قال وعند صليل الزيف يعني ان الدرهم الزاءف وهو الردء اذا اختبره الناقد ولم يتحقق عنده حاله زاد في اختباره بان يرمي به علي حجر ليسمع صليله فاذا سمع ذلك صدق عنده اختباره وكذا الحرف اذا نطق به تبين بذلك صحة ما نسب اليه من المخرج والصفات لان السمع يدرك صوت الحرف الصحيح والفاسد واذا اردت معرفة مخرج الحرف فسكنه وادخل عليه همزة الوصل واصغ اليه فحيث
# انقطع الصوت كان مخرجه تقول ام اك اح فيظهر لك مخرج الحرف والابتلاء الاختبار. ولما ذكر الموازين ذكر النقاد والعين وذلك كله استعارة حسنة.
# ولا بد في تعيينهن من الاولي ... عنوا بالمعاني عاملين وقولا
# اي لا بد في تعيين المخارج والصفات من قوله: الذين عنوا بالمعاني عاملين لها وقاءلين لها. يعني ان المرء لا ينبغي له ان يقتدي برايه في ذلك.
# فابدا منها بالمخارج مردفا ... لهن بمشهور الصفات مفصلا 
# اخبر ان يبدا بمخارج الحروف ويردفها بالصفات المشهورة وقوله مفصلا بكسر الصاد اي مبينا لذلك:
# PageV01P404
# ثلاث باقصي الحلق واثنان وسطه ... وحرفان منها اول الحلق جملا
# رتب المخارج علي ما رتبه في البيتين اللذين هما اهاع، حشا، غاو، رعي، طهر، دين، وجعل اهاع بكماله معتبرا واواءل الكلمات الاتية بعده معتبرة لا غير فانصرف قوله ثلاث باقصي الحلق الي الهمزة والهاء والالف وقوله واثنان وسط الي العين والحاء وقوله وحرفان منها اول الحلق جملا الي الغين والخاء وترتيبها في المخارج الثلاثة علي ما ذكر وربما قدم بعضهم الخاء واخر الغين.
# وحرف له اقصي اللسان وفوقه ... من الحنك احفظه وحرف باسفلا
# قوله: وحرف له اقصي اللسان وفوقه من الحنك ينصرف الي القاف لانه اتي في اول قارء، وقوله: وحرف باسفلا ينصرف الي الكاف لانه اتي في اول كما وجملة الامر ان القاف تخرج من المخرج الاول من مخارج الفم مما يلي الحلق من اقصي اللسان وما فوقه من الحنك والكاف تخرج من المخرج الثاني من مخارج الفم بعد القاف مما يلي الفم ومخرجه اسفل من مخرج القاف قليلا.
# ووسطهما منه ثلاث وحافة ... اللسان فاقصاها لحرف تطولا
# الي ما يلي الاضراس وهو لديهما ... يعز وباليمني يكون مقللا
# قوله: ووسطهما منه ثلاث ينصرف الي الجيم والشين والياء الاتية في اواءل جري شرط يسري والضمير في وسطهما يعود علي اللسان والحنك وجملة الامر ان الثلاثة يخرجون من المخرج الثالث من مخارج الفم وهن علي الترتيب المذكور وربما قدم بعضهم الشين علي الجيم وقوله: وحافة للسان وما بعده ينصرف الي الضاد لانه اتي في اول ضارع وجملة الامر ان الضاد تخرج من المخرج الرابع من مخارج الفم ومخرجه من اول حافة اللسان، وهي المشار اليها بالاقصي ويستطيل الي ما يليها من الاضراس واكثر الناس يخرجها من الجانب
# الايسر، وبعضهم يخرجها من الجانب الايمن والضمير في قوله لديهما يعود علي الجهتين اليمني واليسري والضمير في قوله وهو عاءد علي اخراج الضاد ومعني قوله يعز اي يقل:
# PageV01P405
# وحرف بادناها الي منتهاه قد ... يلي الحنك الاعلي ودونه ذو ولا
# قوله: وحرف بادناها الي منتهاه قد ينصرف الي اللام لانه الاتي في اول لاح وقوله ودونه ذو ولا ينصرف الي النون لانه الاتي في اول نوفلا والضمير في قوله بادناها يعود الي حافة اللسان وفي قوله الي منتهاه يعود علي طرف اللسان وفي قوله ودونه ذو ولا يعود علي الحرف المذكور وجملة الامر ان اللام تخرج من المخرج الخامس من مخارج الفم بعد مخرج الضاد، والنون تخرج من المخرج السادس من مخارج الفم فوق اللام قليلا او تحتها قليلا علي الاختلاف في ذلك، ومعني ذو ولا اي ذو متابعة.
# وحرف يدانيه الي الظهر مدخل ... وكم حاذق مع سيبويه به اجتلي
# قوله: وحرف يدانيه ينصرف الي الراء لانه اتي في اول رعي، وجملة الامر ان الراء تخرج من المخرج السابع من مخارج الفم بعد مخرج النون وهي ادخل الي ظهر راس اللسان قليلا وهو المراد بقوله الي الظهر مدخل وقوله وكم حاذق مع سيبويه به اجتلي معناه ان كثيرا من حذاق النحاة ذهبوا الي ان مخارج اللام والراء والنون متقاربة علي ما ذكر الناظم ولذلك كان عدد مخارج الحروف عندهم ستة عشر مخرجا.
# ومن طرف هن الثلاث لقطرب ... ويحيي مع الجرمي معناه قولا
# اخبر ان قطربا ويحيي وهو الفراء والجرمي ذهبوا الي ان مخرج اللام والنون والراء واحد وهو طرف اللسان ويريد بالطرف الراس لا الحافة وعدد المخارج علي ما ذهب اليه هءلاء ومن وافقهم اربعة عشر مخرجا.
# ومنه ومن عليا الثنايا ثلاثة ... ومنه ومن اطرافها مثلها انجلي
# قوله: ومنه ومن عليا الثنايا ثلاثة ينصرف الي الطاء والدال والتاء لانها اتت في اواءل طهر دين اتمه، وقوله منه ومن اطرافها مثلها ينصرف الي الظاء والذال والثاء لانها اتت في اواءل ظل ذي ثنا
# PageV01P406
# والضمير في قوله ومنه في الموضعين يعود علي طرف اللسان وقوله مثلها يعني في العدد، وجملة الامر ان الطاء والتاء والدال تخرج من طرف اللسان مما بينه وبين اصول الثنايا العليا مصعدا الي الحنك وهو المخرج الثامن من مخارج الفم والظاء والذال والثاء تخرج من طرف اللسان واطراف الثنايا العليا وهو المخرج التاسع من مخارج الفم.
# ومنه ومن بين الثنايا ثلاثة ... وحرف من اطراف الثنايا هي العلا
# ومن باطن السفلي من الشفتين قل ... وللشفتين اجعل ثلاثا لتعدلا
# قوله: ومنه ومن بين الثنايا ثلاثة ينصرف الي الصاد والسين والزاي لانها اتت في اواءل صفا سجن زهد، وقوله: وحرف من اطراف الثنايا الي قوله من الشفتين ينصرف الي الفاء لانها اتت في اول في وقوله وللشفتين اجعل ثلاثا ينصرف الي الباء والواو والميم لانها اتت في اواءل قوله: وجوه بني ملا وجملة الامر ان الصاد والسين والزاي تخرج من طرف اللسان وبين الثنايا العليا وهو المخرج العاشر من مخرج الفم وقدم بعضهم الزاي علي السين والسين علي الصاد وقدم الطاء والدال والتاء علي حروف الصفير المذكورة. وللناس مذاهب في التقديم والتاخير اعتمدنا علي ما ذكره الناظم رحمه الله، والفاء تخرج من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا كما ذكر وهو المخرج الحادي عشر من مخارج الفم، والواو والباء تخرج من بين الشفتين مع تلاصقهما وهو المخرج الثاني عشر من مخارج الفم وقدم بعضهم الباء علي الواو والميم.
# وفي اول من كلم بيتين جمعها ... سوي اربع فيهن كلمة اولا
# اخبر انه اتي بالحروف المذكورة علي الترتيب المذكور في اواءل كلمات بين كل كلمة في اولها حرف منها الا ان الكلمة الاولي من البيتين المشار اليهما وهي اهاع فان حروفها كلها معتبرة وهما:
# PageV01P407
# اهاع حشا غاو خلا قارء كما ... جري شرط يسري ضارع لاح نوفلا
# رعي طهر دين تمه ظل ذي ثنا ... صفا سجل زهد في وجوه بني ملا
# المراد من هذين البيتين الهمزة والهاء والالف والعين والحاء والغين والخاء والقاف والكاف والجيم والشين والياء والضاد واللام والنون والراء والطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء والصاد والسين والزاي والفاء والواو والياء والميم، وقدم الكلام عليها، ومعني اهاع افزع والهيعة الشء المفزع والحشا ما انضمت عليه الضلوع والغاوي الضال والخلا الحديث الطيب والنبات الرطب والمعني ان طيب قراءة القارء افرغ قلب الغاوي، وقد تقدم شرح مثل الفاظ البيتين في رموز القراء.
# وغنة تنوين ونون وميم ان ... سكن ولا اظهار في الانف يجتلي
# الغنة صوت يخرج من الخيشوم لا عمل للسان فيه يصدق هذا انك ان امسكت انفك لم يمكن خروج الغنة وهو المخرج الثالث عشر من مخارج الفم وبه كمل عدد المخارج الستة عشر ومحلها التنوين والنون والميم بشرط سكونهن وعدم اظهارهن يعني اذا سكن اخفين نحو نارا فلما وعمي فهم ومنك وعنك ونحو باعلم بالشاكرين وليحكم بينهم في قراءة السوسي فان تحركن صار العمل فيهن للسان وكذلك ان ظهر التنوين والنون عند حروف الحلق والمراد بالغنة المذكورة ما يخرج من الانف دون اللسان اذا نطق بهذه الحروف خالية
# من الشرطين المذكورين لم يكن ابدا فيها من صوت يخرج من الخياشيم ايضا يخالط ما يخرج من اللسان لان طبعها يقتضي ذلك دون غيرها من الحروف وليس المقصود هنا الا ما ينفرد به الخياشيم.
# وجهر ورخو وانفتاح صفاتها ... ومستفل فاجمع بالاضداد اشملا
# ولما فرغ من ذكر المخارج شرع في ذكر الصفات المشهورة كما وعد فذكر في هذا البيت الجهر والرخاوة والانفتاح والاستفال واشار الي اضدادها بقوله: فاجمع بالاضداد اشملا اي اجمع شمل صفات الحروف مصاحبا للاضداد فاذا ذكر ضدا لاحدي هذه الصفات وذكر حروفه فاعلم ان ما بقي من الحروف ضد المذكور في هذا البيت ثم ذكر الاضداد المشار اليها فقال:
# فمهموسها عشر (حثت كسف شخصه) ... (اجدت كقطب) للشديدة مثلا
# اخبر ان الحروف المهموسة عشرة احرف وهي المجموعة في حثت كسف شخصه والهمس الحث
# PageV01P408
# الخفي وانما سميت مهموسة لضعفها وضعف الاعتماد عليها عند خروجها وجريان النفس معها وما عدا المهموس فهو مجهور وجملة المجهور تسعة عشر. والجهر في اللغة الصوت الشديد القوي، وهذه الحروف كذلك كلها يجهر بها عند النطق بها لقوتها وقوة الاعتماد عليها عند خروجها ومنع النفس ان يجري معها وانما عد المهموسة دون المجهورة لقلتها وليعلم انها ضد المجهورة المشار اليها في البيت السابق، ثم اخبر ان الحروف الشديدة ثمانية وهي المجموعة في قوله: اجدت كقطب وانما سميت هذه الحروف شديدة لانها قويت في مواضعها ولزمتها ومنعت الصوت ان يجري معها حال النطق بها وضد الشديدة الرخوة.
# وما بين رخو والشديدة (عمر نل) ... و (واي) حروف المد والرخو كملا
# قسم الحروف الي ثلاثة اقسام شديد محض وهي المذكورة في البيت الماضي والي ما بين الشديد والرخو وهي خمسة احرف جمعها في عمر نل يكتب عمر في البيت بلا واو كلفظه قالوا لءلا تصير الحروف ستة وما عدا هذين القسمين فهو رخو محض وجملته ستة عشر حرفا علي ما ذهب اليه الناظم وانما سميت رخوة لانها لانت عند النطق بها فضعف الاعتماد عليها وجري النفس والصوت معها حتي لانت، واما التي بين الرخاوة والشدة فانما وصفت بذلك لانها اذا نطق بها فلا يجري معها الصوت كالرخوة ولا ينحبس كالشديدة، وقوله: وواي حروف المد اخبر ان الواو والالف والياء المجموعة في قوله واي موصوفة بالمد اما الالف فلا تكون الا كذلك واما الواو والياء فيلزمهما ذلك اذا سكنتا وناسبهما حركة ما قبلهما ولا يتاتي فيهما ذلك اذا انفتح ما قبلهما وهن عند الناظم رحمه الله من الحروف الرخوة ولذلك ذكرهن في هذا الموضع وبين ذلك بقوله والرخو كملا وذهب غيره الي انهن
# من الحروف التي بين الرخو والشديد وجمع ذلك في قوله: (لم يروعنا) ولكلاهما وجه سميت حروف المد بذلك لامتداد الصوت بها اذا لقيها ساكن او همز، والواي الوعد واصله الهمزة الا انه خففه بالابدال في هذا المثال.
# و (قظ خص ضغط) سبع علو ومطبق ... هو الضاد والظا اعجما وان اهملا
# اخبر ان حروف الاستعلاء سبعة؛ وهي المجموعة في قوله: (قظ خص ضغط) وانما سميت مستعلية لاستعلاء اللسان عند النطق بها الي الحنك وما عداها مستفلة لان ضد الاستعلاء الاستفال وانما
# PageV01P409
# سميت بذلك لاستفال اللسان عند النطق بها الي قاع الفم، وقوله:
# ومطبق اي ومن جملة هذه الحروف المستعلية حروف الاطباق وهي اربعة، ثم بينها بقوله هو الضاد والظاء اعجما اي نقطا وان اهملا اي ترك نقطهما وانما سميت مطبقة لانطباق اللسان علي ما حاذاه من الحنك عند خروجها وما عداها منفتحة والانطباق ضد الانفتاح وانما سميت بذلك لانفتاح ما بين اللسان والحنك وخروج الريح من بينهما عند النطق بها.
# وصاد وسين مهملان وزاءها ... صفير وشين بالتفشي تعملا
# اخبر ان حروف الصفير ثلاثة: الصاد والسين المهملتان والزاي المعجمة وان الشين موصوف بالتفشي وسميت الثلاثة حروف الصفير لانها يصفر بها، وسمي الشين بالتفشي لانه انتشر في الفم لرخاوته والتفشي الانتشار، ومعني تعملا عمل بها اي اتصف لان من تعمل شيءا اتصف به اي اتصف الشين به.
# ومنحرف لام وراء وكررت ... كما المستطيل الضاد ليس باغفلا
# اخبر ان اللام والراء منحرفان وانما وصفا بالانحراف لان اللام فيها انحراف الي ناحية طرف اللسان، والراء ايضا فيها انحراف قليل الي ناحية اللام ولذلك يجعلها الالثغ لاما، ثم اخبر ان الراء فيها صفة التكرار لانها تكرر اذا قلت درر بتحريك طرف اللسان بها فتصير راءين واكثر، ثم اخبر ان الضاد فيها صفة الاستطالة لانه يستطيل حتي يتصل بمخرج اللام.
# قوله: ليس باغفلا اي هي معجمة بنقطة.
# كما الالف الهاوي و (اوي) لعلة ... وفي (قطب جد) خمس قلقلة علا
# اخبر ان الالف موصوفة بالهوي لان مخرجها يتسع بجريانه في هواء الفم، ثم اخبر ان حروف اوي موصوفة بالاعتلال وهي الالف والواو والياء لانها تعتل بالخروج من حال الي حال علي ما عرف من حالها، ثم اخبر ان حروف «قطب جد» موصوفة بالقلقلة وانما وصفت بذلك لانها اذا وقف عليها قلقل اللسان بها حتي يسمع لها نبرة قوية:
# واعرفهن القاف كل يعدها ... فهذا مع التوفيق كاف محصلا
# اخبر ان اعرف حروف القلقلة القاف وان كل الناس يعدها في حروف القلقلة بخلاف غيرها لان ما تحصل فيها من شدة الصوت المتصعد مع الصدر مع الضغط اكثر واقوي مما يحصل في غيرها 
# PageV01P410
# ثم قال: فهذا مع التوفيق كاف محصلا اي هذا الذي ذكرته اذا وفق الله تعالي من عرفه يكفيه في هذا العلم محصلا الرواية بكسر الصاد:
# وقد وفق الله الكريم بمنه ... لاكمالها حسناء ميمونة الجلا
# توفيق الله للشء تسديده وارشاده ومنه فضله وعطاءه واكمال الشء اتمامه ومعني حسناء ميمونة الجلا اي جميلة مباركة البروز لما ظهرت للناس عمت بركاتها كل من حفظها واتقنها.
# وابياتها الف تزيد ثلاثة ... ومع ماءة سبعين زهرا وكملا
# اخبر ان عدة ابياتها الف وماءة وثلاثة وسبعون بيتا واثني عليها بانها كلها زهر اي منيرة وكملا اي كاملة.
# وقد كسيت منها المعاني عناية ... كما عريت عن كل عوراء مفصلا
# مدحها ترغيبا فيها فقال: وقد منحتها عناية فكري مثل ما جنبت قوافيها الالفاظ المتنافرة العوراء. والمفصل هنا القافية والعوراء الكلمة القبيحة.
# وتمت بحمد الله في الخلق سهلة ... منزهة عن منطق الهجر مقولا
# اي: كملت بحمد الله في الخلق اي في الصورة سهلة الحفظ ومنزهة اي مبعدة عن لفظ الهجر لسانا. والهجر بضم الهاء الفحش من الكلام والمقول اللسان:
# ولكنها تبغي من الناس كفءها ... اخا ثقة يعفو ويغضي تجملا
# معني تبغي تطلب والكفء المماثل واخو الثقة الامين اي تطلب من الناس قارءا كفءا لها امينا علي ما فيها يءديه الي طالبه وان راي فيها زللا عفا واغضي وقال قولا جميلا.
# وليس لها الا ذنوب وليها ... فيا طيب الانفاس احسن تاولا
# وقل رحم للرحمن حيا وميتا ... فتي كان للانصاف والحلم معقلا
# عسي الله يدني سعيه بجوازه ... وان كان زيفا غير خاف مزللا
# يعني ان فيها من الجودة والتحقيق ما يحمل علي الاشتغال بها وان اهملت فليس ذلك لعيب فيها وانما هو لعيوب وليها اي ناظمها ثم نادي الذكي الصالح الصادق الانفاس وامره ان يحسن تاويل كلامه وان يدعو بالرحمة لفتي كان للانصاف والحلم معقلا اي حصنا عسي الله يدني سعيه اي
# PageV01P411
# يقرب سعيه بجوازه اي بقبوله وان كان زيفا اي رديءا غير خاف اي ظاهرا
# ومزللا اي مخط والزلة الخطيءة. وقوله : فتي كان للانصاف والحلم معقلا قيل ان الناظم عني بالفتي نفسه ومدحها بذلك وقيل: انه امر بالترحم علي من كانت هذه صفته لانه ندب الي الانصاف بنحو ذلك من قبل حين قال اخاءفة يعفو ويغضي تجملا وبقوله فيا طيب الانفاس احسن تاولا فكانه قال وقل رحم الرحمن من كان بهذه الصفة ثم قال: عسي الله يدني سعيه اي سعي وليها المذكور في قوله وليس لها الا ذنوب وليها فيكون ابتداء ترج منه او يكون ابتداء داخلا في المقول اي قل هذا وهذا ثم ادع لمن اتصف بتلك الصفة وادع لناظم القصيدة وهو وليها وقوله بجوازه يروي بالزاي المعجمة وهو الكثير ويروي بالراء المهملة فالاول من الجواز والثاني من المجاورة.
# فيا خير غفار ويا خير راحم ... ويا خير مامول جدا وتفضلا
# اقل عثرتي وانفع بها وبقصدها ... حنانيك يا الله يا رافع العلا
# نادي خير الغافرين وخير الراحمين وخير المامول جداهم وتفضلهم وهو الله عز وجل ان يقيل عثرته بان يغفر زلته وان ينفع بهذه القصيدة ملابسها من ناظمها وقارءها والجدا بالقصر العطية وبالمد الغني والنفع. والعثرة الزلة والاقالة منها الخلاص من تبعتها وبقصدها يعني قصد الانتفاع بها ثم قال رحمه الله تعالي حنانيك فطلب التحنن من الله تعالي ومعناه تحنن علي تحننا بعد تحنن والتحنن من الله الرافة والرحمة وقطع همزة اسم الله في النداء جاءز تفخيما واستعانة علي مد حرف النداء مبالغة في الطلب والرغبة ثم كرر النداء بقوله: يا رافع العلا اي يا رافع السموات العلا.
# واخر دعوانا بتوفيق ربنا ... ان الحمد لله الذي وحده علا
# ختم دعاءه بالحمد لله كما قال تعالي اخبارا عن اهل الجنة واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس: 10]، فالباء في بتوفيق ربنا يجوز ان تتعلق بدعوانا لانه مصدر كما يقول دعوت بالرحمة والمغفرة ويجوز ان تكون باء السبب اي انما كان اخر دعوانا ان الحمد لله بسبب توفيق الله ربنا لاتباع هذه السنة التي لاهل الجنة، جعلنا الله منهم امين:
# وبعد صلاة الله ثم سلامه ... علي سيد الخلق الرضا متنخلا
# محمد المختار للمجد كعبة ... صلاة تباري الريح مسكا ومندلا
# اي بعد تحميد الله تعالي وذكره فنصلي ونسلم علي سيد خلقه الرضي اي المرتضي ومتنخلا اي منتخبا ثم بينه فقال محمد المختار اي المصطفي للمجد اي للشرف كعبة واللام في للمجد يجوز ان تكون للتعليل اي اختير كعبة يءم ويقصد من اجل المجد الحاصل له او للدين ويجوز ان يكون من تتمة قوله كعبة اي كعبة للمجد اي لا مجد اشرف من مجده كما ان كعبة مكة شرفها الله تعالي اشرف ما فيها او علي ان المجد طاءف به كما يطاف بالكعبة
# وقوله تباري الريح اي تعارضها وتجري جريها في العموم والكثرة مسكا ومندلا اي ذات مسك وذات مندل والمسك معروف والمندل العود الطيب وهما يستعاران للثناء الحسن واستعارهما للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم:
# وتبدي علي اصحابه نفحاتها ... بغير تناه زرنبا وقرنفلا
# اي تظهر هذه الصلاة علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم نفحاتها بغير تناه اي
# PageV01P412
# لا نهاية له ولا تتناهي لاصابتها اياهم والنفحات جمع نفحة والنفحة الدفعة من الشء دون معظمه يقال نفخ فلان لفلان من عطاءه اذا اعطاه نصيبا من المال. والزرنب نبات طيب الريح قيل وهي شجرة كبيرة بجبل لبنان ورقها يشبه ورق الخلاف مستطيل بين الصفرة والخضرة يشبه راءحة الاترج وقيل بل هي حشيشة طيبة الريح وقيل ورقها يشبه ورق الطرفاء مصفر وراءحته كراءحة الاترج يسمي رجل
# الجراد لانها تشبهها والزرنب والقرنفل دون المسك والمندل في الطيب فحسن تشبيهه الصلاة علي اصحابه بذلك لانهم في الصلاة تبع للنبي صلي الله عليه وسلم ولهذا اصابتهم نفحاتها وبركاتها رضي الله عنهم اجمعين.
# هذا اخر الكتاب والله الموفق للصواب، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# (قال مءلفه) العبد الفقير الي الله تعالي ابو الحسن علي بن محمد بن عثمان بن محمد ابن احمد بن حسن بن القاصح عفا الله عنه وكرمه فرغت منه في يوم الخميس المبارك ثامن عشر شعبان المكرم سنة تسع وخمسين وسبعماءة من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. PageV01P413